手机txt小说-阿巴达 提供下载    
小说排行榜：http://www.abada.cn/top.aspx   
最新更新小说：http://www.abada.cn/news.aspx    
《做最好的家长》 作者：李镇西
自序：家长也是教育者（1）
　　往往有这样的家长，第一天领着孩子入学，便对老师说：“我这孩子交给您就放心了！孩子犯了错误要打要骂随您，我决不袒护！”家长说这话时，脸上的表情绝对是真诚的。还有的家长，常常到学校向老师告孩子的状，“控诉”孩子在家里的种种“罪行”，末了往往说一句：“您帮帮我吧，我的孩子就听老师的话！” 
　　每当我遇到这样的家长时，我会为自己能被他们真诚信任而感动，但同时也会感到不安：如果家长仅仅用“托付”与“告状”与我“配合”，我的教育能够成功吗？我毫不怀疑这些家长对老师对学校教育的厚望，但这种“厚望”背后隐藏着一种令人忧虑的东西，这就是——同样作为教育者的家长的失职。 
　　是的，家长也是教育者！ 
　　每一届新生入学，在第一次家长会上，我都会对家长们说：“我们是同事关系。我们也许在社会角色、专业知识、性格特征、气质修养等等方面都不太一样，但有一点是共同的，那就是我们有着共同的使命——教育，而且我们的教育对象完全一致——那就是你的孩子！”也正是在这第一次家长会上，我总要朗读杰出教育家马卡连柯给家长们的一段话：“你们自身的行为在教育上具有决定意义。不要以为只有你们同儿童谈话，或教导儿童，吩咐儿童的时候，才教育着儿童。在你们生活的每一瞬间，甚至当你们不在家的时候都教育着儿童。你们怎样穿衣服，怎样跟别人谈话，怎样谈论其他的人，你们怎样表示欢欣和不快，怎样对待朋友和仇敌，怎样笑，怎样读报……所有这一切对儿童都有很大意义。你们态度神色上的一切转变，无形中都会影响儿童，不过你们没有注意到罢了。如果你们在家庭里粗野暴躁，夸张傲慢或酩酊大醉，再坏一些，甚至侮辱母亲，那么你们已经大大地害了你们的儿童，你们已经对儿童教育得很坏了，而你们的不良行为将会产生最不幸的后果。父母对自己的要求，父母对自己家庭的尊敬，父母对自己一举一动的检点，这是首要的和基本的教育方法。” 
　　作为从教20多年的教师，我的学生中有不少出类拔萃者——不仅仅是考上名牌大学，而且走上工作岗位后事业有成。但我从来不在任何场合说自己如何如何“培养”了许多“人才”，这不是因为我谦虚，而是我清醒地知道：对于学生来讲，他的真正成才，教师或者说学校教育的功劳最多占三分之一，还有两个三分之一分别是其家长的教育培养和孩子自身的天资以及勤奋。因此，我对一些教师爱把自己班上考上大学的学生仅仅作为自己的教育成果不以为然。在我看来，一个孩子考上了大学乃至以后成就了一番事业，这首先要归功于其父母。因为父母是孩子的第一任老师——从某种意义上说，也是伴随终生的老师。 
　　从学校教育的角度看，家长的教育者身份也是至关重要的，尤其是现在提出素质教育，学校所进行的每一项教育改革如果没有学生家长的理解与支持，几乎是不可能成功的。曾有一位年轻教师对我说：“现在教育上种种弊端是明摆着的，我很想进行一些改革，但我怕呀！”我说：“怕什么呢？校长不是很支持你的工作吗？”他说：“我怕家长呀！我想通过提高课堂效率少给学生布置点作业，家长有意见；我想取消星期六的半天补课把时间还给学生，家长有意见；我想让学生每晚看《新闻联播》，家长有意见；我想叫学生每天吃完晚饭后洗一顿碗，家长反对……”他的话让我沉思：是呀，教师是为孩子好，家长也为孩子好，可为什么这两个“为孩子好”竟然“打架”了呢？问题就出在这些家长不是教育者——他们非常希望自己的孩子健康成长，但是他们对教育却一窍不通。 
　　而我是幸运的。我的历届学生进校，我都通过家长会、家访、家长校访接待日、家校联系本等形式与我的“同事”——学生家长们探讨教育，不仅仅是探讨某一个孩子的具体教育，也探讨比较宏观的教育话题。尽管我绝大多数学生的家长的本职工作并非教师，但经过一学期或更长的时间，越来越多的家长都或多或少懂得教育了，面对孩子的成长能够自觉从教育科学教育规律的角度进行审视。我们有家长委员会，这个家长委员会绝不仅仅是帮班主任做一些琐碎的事儿，更多的时候是和我一起开会研究班上的工作。我的学生家长还常常出席我的班会，有时也来听我班上的课（不仅仅是我的课也包括其他老师的课），我的确常常情不自禁地把他们真当成我的同事了。这使得我所进行的每一项教育教学改革几乎从来没有遇到过来自学生家长的反对。因此，每当我的学生取得了学业上的成功或者我自己教育上获得了新的成果，我总是发自内心地感谢我的学生家长。   
------------ 
自序：家长也是教育者（2） 
------------   
　　作为教育者的家长，他会随时注意自己的一言一行，尽可能从人格上成为孩子的榜样，以无声的形象去感染孩子的心灵；作为教育者的家长，他将不会把孩子视为自己的“私产”，而将孩子看成是祖国的未来，这样，他对孩子的期待就不仅仅是“出人头地”“光宗耀祖”，而是用社会发展与时代进步的要求来设计孩子的成长和孩子的明天；作为教育者的家长，他一定会全力支持学校教育改革和老师的工作，或者说，他将把学校教育工作也当作自己的应该关心甚至有时还可以直接参与的分内事；作为教育者的家长，他会以教育者的眼光（而不仅仅是父母的眼光）去打量关注孩子，细心研究孩子每一天的细小变化，并和孩子一道成长；作为教育者的家长，他会尊重孩子的精神世界，按照孩子的个性引导其成长使之最终成为最好的而又独一无二的“我”…… 
　　我的身份很特殊，因为我既是许多学生的老师，又是一个女儿的父亲。但我无论是教师还是父亲，我都是教育者。 
　　正因为我这双重身份，让我比起非职业教师的家长来说，可能多了一些更科学的教育理念和更有效的教育方法。但是，所谓更科学的教育理念和更有效的教育方法，并不是我在做父亲之前就完全具备了，更多的是来自教育女儿的过程中不断反思和总结。从这个意义上说，教育子女的过程也是家长自身成长的过程。换句话说，成功的家庭教育总是孩子和家长共同成长的教育和自我教育。 
　　有一次，我到书店去买书，看到一位中年女士在找有关家庭教育的书。当时书架上正有关于天才儿童培养的书，也有把残疾孩子培养成杰出人才的书，可她抽出这些书翻了翻便放下了。她叹息道：“我的孩子既不是神童，也不是残疾儿，谁来给我出主意，如何教育普通孩子呢？” 
　　那一刻，我心里一动：我的女儿也是很普通的孩子，我和她的故事也许更能代表绝大多数普通孩子（既非天才又非残疾儿童）的成长规律和教育特点。 
　　我女儿的确很普通。2002年六一儿童节前夕，我在网上给女儿搞了一个她的“成长画传”。在序言中，我这样写道—— 
　　许多朋友都认为我最杰出的作品是我的畅销书《爱心与教育》，其实，他们不知道，在我的心目中，我最杰出的作品是我的女儿——晴雁。 
　　之所以“杰出”并不是因为女儿是神童，不，她智力平平，从未参加过“奥赛班”什么的；而且，她也没有什么特别的天赋——她喜欢跳舞，但老师说她骨骼比较硬；她也喜欢画画，但老师说她没有什么培养前途，她更不会钢琴之类。总之，她的确是千千万万普通中国孩子中的一个。 
　　但她当然不是弱智，她也有着和千千万万普通孩子一样的“中等智力”，更重要的，她和所有孩子一样：纯真、善良。 
　　和许多年轻的父母一样，我非常爱我的女儿，但我不把我曾有过的“科学家梦”、“艺术家梦”强加给她。我抱定一个信念：我要让她成为一个快乐的人！ 
　　而什么是快乐呢？我告诉女儿—— 
　　快乐，源于善良：让人们因我的存在感到幸福，就是最大的快乐！ 
　　快乐，源于知识：畅游在浩瀚知识的无边海洋，就是最大的快乐！ 
　　快乐，源于童心：永远保持赤子般的纯净无瑕，就是最大的快乐！ 
　　快乐，源于超越：战胜自己并争做最好的自己，就是最大的快乐！ 
　　“让女儿成为一个快乐的人！和女儿一起快乐地成长！”这是我坚定不移的家庭教育理念。十八年来，围绕这个理念，我和女儿之间有许多酸甜苦辣的故事，这些故事，既体现了女儿的成长，也折射出我的成长。 
　　我女儿的确是一个很普通的女孩，所以，她的许多苦恼、挫折可能比较有代表性，而我和她共同克服成长道路上一个又一个困难的故事，可能会对和她一样普通的孩子及其家长有一些参考价值。 
　　我在写这本书的时候感慨万千。因为我回眸女儿成长足迹的时候，也看到我由一个不会做父亲的小伙子成长为一个还算受女儿认可的好父亲的经历。女儿在学习我，我也在学习女儿；我在教育女儿，女儿也在教育我；我在培养女儿，女儿也在培养我；我在成就女儿，女儿也在成就我；我让女儿成了好女儿，女儿让我成了好父亲。我们都在共同地完成着一门永无止境的功课：学会做人。我们还将继续互相学习，互相教育，互相培养，互相成就。我给了女儿以生命，女儿则延续着我的青春，然后我们的生命和青春在成长的过程中交织在一起，燃烧。 
　　对一个孩子来说，合格的爸爸妈妈很重要；对一个民族来说，合格的父亲母亲更为重要，正如德国伟大教育家福禄倍尔所说—— 
　　“国民的命运，与其说是操在掌权者手中，倒不如说是握在母亲的手中。因此，我们必须努力启发母亲——人类的教育者。”   
------------ 
引言（1） 
------------   
　　让每一个家庭成为民主教育的摇篮一“包办”的苦果 
　　一位学生家长请我看一封她刚收到的儿子来信：“爸爸、妈妈：我到北航快两个月了，可我心中没有片刻的宁静，有伤心，有失意，更多的是惶惑。我时常感到迷惘，不知道自己的方向，失去了目标。……再往后更是不堪设想：尽学些电路、机械，和电工差不多！我是作了什么孽啊，竟要遭这样的报应！我觉得自己越来越远离自己的理想了，如果将来做了自己不喜欢的事情，将终生遗憾，倒不如干脆退学算了，明年再考同济或浙大的建筑系。我才１８岁，用一年的时间去找一条适合自己的路也许值得。不知你们是否支持？爸爸，妈妈，你们一定要理解我，帮助我！……”写信人是我几个月前才送毕业的学生。想当初填报志愿时，他一心想学建筑，可他的父母却硬要他学机械制造，拗不过父母之命，他只好屈从。现在，不少人都在羡慕他考上了北京航空航天大学，可他却正陷入深深的痛苦之中！今天，他母亲叫我看这封信并请我出出主意，我首先便直率地对她说：“这就是你们‘包办婚姻’的苦果！” 
　　当然并不是每一个家庭都有着这样具体的“苦果”，但是，父母以自己的意愿强行代替子女意愿所产生的类似的家庭痛苦却绝非个别现象。然而，相当多的家长并未意识到用自己的大脑取代子女的大脑有什么不对。在他们看来，子女服从（而且是绝对服从）家长是天经地义的，而子女如果不听父母的话则是大逆不道。这才真正是问题的严重所在！ 
　　长期以来，大多数中国人是在“专制型家教”中长大的。这当然不是说每一位家长都有意识地在家庭中以绝对权威自居（相反，不少家长还很注意自己在子女面前的“仁爱形象”呢），但是，大多数家长的潜意识里是有着根深蒂固的“君王意识”的。在中国，体现封建伦理的“三纲”首先便是“父为子纲”，紧接着便是“君为臣纲”，由此导致了中国封建社会“家庭国家化，国家家庭化”的人伦关系和统治格局。著名话剧《雷雨》中有这样一个场面，周朴园在逼迫繁漪喝药时说：“你即使不愿喝，也应该给孩子们做一个服从的榜样！”周朴园便是一个典型的“家庭君王”。建国以后，随着社会主义制度的建立和社会主义革命的深入，封建专制的伦理道德受到了猛烈的批判与扫荡，但其积淀也不可避免地渗透进了不少现代家庭——做家长的习惯于主宰一切以体现对子女的“关心”，而做子女的则习惯于唯命是从以表示对父母的“孝顺”，似乎是再正常不过的了。 
　　但是，中国毕竟已经进入从计划经济迈向社会主义市场经济的崭新时代。在这前所未有的伟大变革面前，旧的家庭伦理关系受到了空前的挑战。如果说，在计划经济的条件下，“专制型家教”所培养的“服从意识”、“就范意识”多少还有点市场的话；那么，面对社会主义市场经济的广阔天地，习惯于被别人指挥、安排的“顺民”则会失去生存之地！而且，当代中学生也越来越不愿受家长摆布，他们的自我意识日渐觉醒，其独立人格也逐步形成；如果家长们仍以“家庭君王”自居，硬要做子女精神和行动的主宰者，那么，必然会造成两代人的对立，甚至产生许多家庭悲剧。 
　　因此，新的时代呼唤与之适应的新型家庭教育，而新型的家庭教育首先应该是民主教育的摇篮。 
　　二民主的家庭教育——尊重 
　　民主的家庭教育，意味着尊重孩子的心灵世界。 
　　民主教育，说到底是培养对人的尊重。这种尊重当然是双向的、平等的，但长期以来，我们强调的往往只是子女对父母的尊重，而忽视了对孩子的尊重。“孩子还小，懂什么？”这是不少家长的固有观念。甚至即使孩子已经成人，有的家长仍以“在我的面前，你永远是个孩子！”为由，强迫子女按自己的意志行事。所以，我们现在强调家长尊重子女就更具有现实针对性。 
　　家长对子女的尊重，首先是对其心灵世界的尊重。处于青春期的中学生，尤其需要这种尊重。比起小学生，中学生显然有着更复杂而又不愿轻易向长辈们敞开的内心世界；他们虽还不可能真正脱离家长、老师的呵护，却有着强烈的自主愿望；他们开始关注自身的形象（容貌、风度等等），也尝试着用自己纯净的眼睛打量社会、审视世界；当然，对包括家长在内的大人们，他们也在暗中评头论足……这些“愿望”、“关注”、“打量”、“审视”以及“评头论足”当然还很幼稚，但“眼泪、微笑、沉思，全是第一次！”（王蒙：《青春万岁》）这是“人的第二次诞生”（苏霍姆林斯基：《给女儿的信》）！家长应该像当初对待婴儿的第一声啼哭一样，以积极的态度来辅助（注意：是“辅助”而不是“代替”！）孩子完成这“精神生命”的“诞生”。 
　　尊重子女的心灵世界，就要保护子女的个性。遗传基因可能会在孩子身上留下父母的许多烙印（相貌、性格、天赋等等），但孩子首先是一个独立的人。企图迫使孩子成为第二个自己的家长是愚蠢的，这种做法也是有害的；反之，如果每一位家长都努力使自己的孩子独具个性，那么，我们国家将会拥有更多的创造性人才。你是画家，则不必强迫儿子也成为徐悲鸿；你是歌唱家，也不必非要女儿成为刘欢不可；你性格沉稳，却不必见不惯儿子的好动奔放；你开朗活泼，也不必为女儿喜欢长时间独坐书斋而焦急……让孩子多一份爱好多一些修养当然必要，使父母子女之间有尽可能多的共同点也是不错的，问题是这不能以磨灭孩子的个性为代价。而且，从人才学的角度讲，越有个性的人，将来越具有创造性。家长为社会贡献一个个性鲜明的儿子或女儿，就为这个缤纷的世界又抹上了一笔艳丽的色彩！ 
　　尊重子女的心灵世界，就应允许子女拥有自己的“精神空间”。这里的“精神空间”主要是指孩子的“秘密”甚至“隐私”。不少家长总抱怨，孩子进中学后不那么愿意父母翻他们的书包了，还爱一个人关在房间里不知道干些啥，爱偷偷写日记却从不给家长看，小书桌的抽屉也不知道什么时候安上了锁……“孩子越来越大却越来越不愿和我们交谈了。唉！还是小时候乖！”我不止一次听家长这样感叹。其实，“闭锁性”是中学生的心理特征之一；孩子有属于自己的“精神空间”，这是他们正在成熟的表现。在那些不许他人侵犯的“精神空间”里，孩子们一般并没有什么了不起的“秘密”，只不过是出自人的精神本能想独享一份“心灵自由”罢了。家长们应该为孩子的长大高兴才是，而不应该以粗暴方式去践踏孩子的“神圣领地”。如果家长对孩子的心灵世界越尊重，这种尊重是发自内心的而非故作姿态，孩子也许会把你当作朋友并向你敞开心扉。   
------------ 
引言（2） 
------------   
　　尊重子女的心灵世界，还应宽容孩子的“逆反心理”。孩子越长越大，脾气却越来越犟，中学生的“逆反心理”使许多家长产生了这样共同的苦恼。实际上，“逆反心理”并不独中学生有，包括家长在内的成人也有。试想一下，在单位里我们是不是也有和领导或上司较劲的时候呢？有时上级布置下来什么我们讨厌的事情时，我们是不是也发表过一些偏激的牢骚呢？当然，对于成长中的中学生，“逆反心理”在他们身上表现得更为突出。这不奇怪，因为他们开始有了成人感。一般来说，他们不愿意一言一行都听命于家长，总想体现出思想上甚至行动上的“独立性”，所以越来越“犟”；而他们的世界观毕竟还不成熟，看问题不可能全面，所以难免“偏激”。一味迁就孩子的“逆反心理”，当然无助于他们的真正成熟，家长和老师的确应该加以正确的引导。但引导的前提是宽容其存在，并承认其中的积极因素。我们认为，“逆反心理”所蕴含的最大积极因素是不盲从并且愿意用自己的大脑去思考，这恰恰是一种极为可贵的精神萌芽。如果只是靠斥责来强迫孩子就范，那么，我们在扑灭孩子精神火花的同时，很可能为其下一步的人格发展埋下悲剧的种子。 
　　三民主的家庭教育——平等 
　　民主的家庭教育，意味着以平等培养平等。 
　　切莫以为推进社会主义民主进程只是各级领导的事儿，它实际上与我们每一位普通的公民都有关系。人们常说家庭是社会的细胞，那么，我们在呼唤民主的时候，不妨从自己的家里做起。现代家庭要求其成员具有现代意识。时代发展到了今天，我们不但应追求夫妻之间的人格平等，而且还应做到家长与其子女之间建立一种和谐平等的关系。平等只能由平等来培养，而专横只能繁衍出更多的专横。家庭中的平等气氛，对子女是一种润物无声、潜移默化的民主教育。 
　　家长对子女的平等态度，源于当父母的一颗童心。我曾在一位初一女生的家里读到一封短短的新年贺信：“李洁小朋友：新年到了，祝你学习进步，生活快乐，身体健康，越长越可爱!你的朋友：国刚。”这普通而简短的贺信让我感慨良久。我首先想到的这位叫“国刚”的父亲不愧为一位好父亲，而这位叫“李洁”的女儿又是何等的幸福——因为她拥有一位既是父亲又是朋友的好爸爸。这位父亲给女儿写信的时候，并不一定想到了“平等”、“尊重”、“民主”这些词，而只是出于对女儿真诚自然的朋友之爱。这种朋友之爱包含了父爱，但比父爱更平易近人，它的源头是童心。因此，我认为，即使是已经不再年轻的父母们也应学会并善于拥有一颗童心：我们可以和孩子一起看动画片、做游戏或者一起完成某项小制作，也可以在郊外的原野上与孩子扑打成一团，当然也可以像“国刚”一样在新年与孩子互相祝贺。裴斯泰洛齐在《与友人波斯坦兹经验的信》中这样深情地写道：“我决心使我的孩子们在一天中没有一分钟不从我的面部和我的嘴唇知道我的心是他们的——他们的幸福就是我的幸福，他们的欢乐就是我的欢乐。我们一同哭泣一同欢笑。”能够与孩子“一同哭泣一同欢笑”的家长无疑会被子女视为知心朋友的，这便是童心赋予家庭关系的平等。 
　　家庭民主教育还要求父母应勇于向孩子承认自己的错误。从理论上讲，这似乎是理所当然的，但在实际生活中却有相当多的家长是不愿意向孩子认错的，特别是这个错误是由于教育孩子而不慎伤害了孩子的尊严时，有的家长更是放不下自己的面子。然而，孩子在一天天长大，尤其是中学生，他们已经具备了较强的是非辨别能力，家长的强词夺理或恼羞成怒，只会使子女在心中更加看不起父母。当然，在家长从不认错的家庭中长大的孩子，头脑中还会形成这样的奴化思想：父母说的都是对的，只因为他是家长；领导说的都是对的，只因为他是长官。这是多么有害甚至危险的家庭教育！因此，勇于承认错误，特别是勇于在子女面前承认子女是对的而自己是错的，其意义已不仅仅是避免对孩子的伤害和正确维护家长的威信，更在于率先垂范地对子女进行“真理面前，人人平等”的民主意识培养。 
　　人格是无声的教育，家教尤其如此。当我们在对子女进行平等意识教育的时候，切莫忽视了自身的形象，特别是在与人交往中的人格形象。我曾在一位初一学生的周记中发现了这位学生对他父亲的评价：“我父亲对我很好，但我看不起他。他是单位的办公室主任，找他的人自然很多。每当局长或其他当官的来了，他总是笑容满面，热情接待；而如果是一般人来求他办事，他则跷起二郎腿打官腔，或者爱理不理地冷落别人……爸爸这样的两副面孔实在让我看不惯!”试想，指望这样的父亲培养其子女的平等观念无异于缘木求鱼。卢梭曾在《爱弥儿》中忠告教育者：“不要在教天真无邪的孩子分辨善恶的时候，自己就充当了引诱的魔鬼。”我认为，这句名言同样适用于家庭民主教育。 
　　当然，作为子女的养育者和监护人，一般来讲，家长在文化素质、社会阅历、生活经验、道德水平等方面都在子女之上，子女虚心接受家长的教诲不仅应该而且必要；而且，孝顺父母、尊敬长辈也是子女应该具备的起码道德观念和行为。但是，这决不意味着家长只能居高临下地管教孩子，更不意味着家长理所当然地是真理的垄断者。不是常有国人爱埋怨“中国人素质差，缺乏平等意识”吗?那么，提高自身民主素质的尝试，请从改善家庭教育开始。 
　　四民主的家庭教育——孩子有选择权 
　　民主的家庭教育，意味着让孩子拥有选择权。 
　　从计划经济到市场经济给人们观念行为带来的一个最大变化是，从只需“被动接受”到必须“主动选择”。回想一下，二十多年前我们上街买米，只需带上钱、粮票和米袋就可以把米买回来，因为那时大米的品种、价格是国家规定死了的，购买者没有任何选择的余地；但今天我们去买米，面对品种繁多、价格不一的各种大米，我们得自己辨别优劣、讨价还价，在反复比较选择之后决定取舍。买米是如此，做其他任何事情也无不需要发挥我们的主体意识进行各式各样的“选择”。 
　　这种观念行为的变化也应体现在家庭教育中。仔细想想，从“被动接受”到“主动选择”其实还不仅仅是观念行为的变化，它实质上体现了作为个体的人在社会中的不同地位和人对自身的不同认识，即人是自身的主体，还是他人的客体?在传统的专制型家庭中，子女无疑只是客体，他的一切行为——无论是眼前的一日之餐还是将来的升学就业乃至结婚成家，都听命于父辈安排。在这样的家庭中，子女很少有自主性，更谈不上“选择”。   
------------ 
引言（3） 
------------   
　　充满民主的家庭教育，要求家长着重子女“选择”的权利。在家庭中，子女与父母当然会有不少分歧，而且中学生与父母的分歧会更多——有生活方面的(晚饭吃什么菜呀，今天穿什么衣服呀，房间怎么布置呀等等)，有学习方面的(学习时间的安排，学习计划的制定，学习方法的采用等等)，还有思想认识方面的(对某种社会现象的不同评价，对某部电视剧的不同看法等等)，而对子女的不同见解，家长们应该高兴而不应愠怒，因为这说明孩子试图用自己的大脑进行思考并尝试不依赖大人的搀扶而自己独立前行。这时，家长明智的做法是与孩子一起商量，在亲切的交谈中探讨、比较各种方案的优劣，从而引导孩子作出正确的选择。 
　　也许有的家长会说：“孩子的选择不一定正确，因为他们毕竟还小呀!”是的，尊重孩子的选择并不能保证孩子每一次选择都是正确的。这就要求家长们在尊重孩子选择权利的同时，还应培养孩子“辨别”的能力。不过“辨别”的能力也只有在“选择”的实践中培养，所以，最好的培养还是多为子女提供“自作主张”的机会。孩子需要添置衣服了，最好在式样、颜色等方面由孩子做主；星期天，最好由孩子办一天伙食，吃什么怎么吃由他去操心；学习上遇到困难了，家长与就应帮着出出主意，但解决问题的办法最后还得孩子自己拿……在这过程中，孩子肯定会摔几跟斗，走一段弯路，但“选择”的能力正是在一次次选择的尝试中得以提高的。家长千万不要用“不听老人言，吃亏在眼前”的责备来剥夺孩子的“选择”，甚至阻止孩子“选择”的实践。 
　　我曾教过一个很优秀的女学生，名叫陈峥。她的家庭教育有一个很明显的特点：父母无论大小事最终都是让女儿自己拿主意，他们只作一些点拨；即使出现分歧，他们也充分尊重女儿的意志。陈峥高一担任班长，进入高二后她又准备竞选校学生会干部；她父母考虑到学习负担越来越重，曾对我说过不主张陈峥当学生会干部。但陈峥觉得自己学有余力，而到了学生会可以更全面地锻炼自己的能力，因此坚持要参加竞选。于是，她父母不但同意了女儿的选择，而且积极为她的竞选出主意。高三毕业前夕，陈峥与父母在填报志愿的问题又产生了分歧。父母希望她报计算机等热门专业，而陈峥想报考她所喜欢的化学专业。父母和陈峥坐下来反复讨论、商量，但陈峥仍然坚持自己的意愿，她说：“计算机专业虽然发展前景广阔，但我毫无兴趣；化学专业虽属冷门，但我热爱。”父母再次依从了女儿，陈峥后来考上清华大学化学系。我记得事后陈峥的父母对我说过：“我们就是搞化工的，深知其艰苦，而且对人体也有一定危害。但陈峥未来的人生之路毕竟应由她自己走。因此，我们当父母的虽然感到很遗憾，也只能尊重女儿的选择。” 
　　还需说明的是，尊重孩子的选择与让孩子尊重家长的选择是不矛盾的。在充满民主气氛的家庭中，尊重却是相互的。家长不把自己的意志强加给孩子，充分理解并善于听取孩子的合理主张，这实际上是为孩子树立了一个尊重他人意见的榜样。在这样的家庭里，每个人都有发表不同观点并作出自己选择的权利，同时每个人也有尊重他人并服从正确观点的义务。权威不属于年龄和辈分，只属于真理。这样的家庭所培养出的孩子，将来很容易成长为善于正确处理好个人与集体、自由与纪律、权利与义务、自尊与尊他等对立统一关系的现代公民。 
　　五民主的家庭教育要避免的误区 
　　家庭的民主教育，要避免几点误区—— 
　　民主教育不是放弃引导。教育的根本目的在于让孩子最终成为社会有用之才，家庭中的民主教育也不例外。相对无视子女尊严、扼杀子女个性的“专制型家教”而言，“民主型家教”主张尊重孩子心灵、符合孩子个性的教育。这恰恰是一种因势利导、因材施教的引导。在这样的家庭教育中，家长已淡化了他的权威色彩，却通过不露痕迹的引导强化了他的教育作用。与孩子一起平等地纵情游玩、促膝谈心、探索尝试乃至激烈争论，都是在对孩子进行义不容辞的引导——只不过在这一系列的引导过程中，家长在孩子面前的角色是朋友而不是师长，是同伴而不是长官，是参谋而不是皇帝。 
　　民主教育不是迁就孩子。读了本文，可能会有家长认为，现在的独生子女跟小皇常、小公主似的，够受宠的了；如果对他们还左一个“民主”，右一个“尊重”，岂不是太迁就孩子了吗?这个担心实在是对民主型家教的误解。民主教育绝不是“小皇帝教育”(姑且让我这样即兴概括溺爱孩子、迁就孩子的“教育”)，它与“小皇帝教育”最本质的区别，在于“小皇帝教育”培养的是依赖性极强的极端个人主义者和只知享乐、充满霸气的现代“帝王”，而民主教育教养的是具有独立人格、平等意识、拼搏精神和创造能力的跨世纪公民。因此，那种在教育过程中，一味迎合子女愿望，满足子女私欲的做法，绝不是对孩子真正的尊重，更不是我们提倡的民主教育。 
　　民主教育不是彻底否定传统家教。站在社会发展、历史进步的角度，我们对传统家教中封建专制的消极因素进行了批判，并相应地提出了民主教育的主张。但是，这并不意识着我们要彻底否定中国传统家教。相反，在加强和改善中国当代的家庭教育的时候，我们应该而且必须认真分析并大胆吸收我国传统家庭教育中的积极因素，“孔融让梨”中所体现的尊老敬长因素，“岳母刺字”中所寄托的爱国教育因素以及“人之初，性本善”的儿童观等等，都是可以融会进我们的新型家庭教育中的。 
　　家庭，是孩子的第一个课堂；家长，是子女的第一任老师，通过所有传统美德滋润，又有现代意识熏陶的家庭教育培养出中华民族的优秀子孙和新型公民，这是２１世纪社会主义现代化中国赋予当今每一位家长的历史使命，也是中华民族真正屹立于世界民族之林的希望所在!   
------------ 
教育，与生命的诞生同步 
------------   
　　我不愿意自己少年的梦想托付甚至强加给孩子去实现。在才艺和能力方面，我对女儿当然有许多希望，不过这也仅仅是“希望”而已，女儿的成长和发展还得尊重她自己的兴趣爱好。但是，在人品上，我一定要把女儿培养成为一个善良的人。无论她以后是大名鼎鼎的科学家，还是默默无闻的劳动者，她都能凭着自己善良赢得幸福人生。   
------------ 
取好教育的“提前量” 
------------   
　　凌晨，小生命开始躁动……二十点十分，一女婴脱胎而出。身高0.49米，体重3.7千克。 
　　——这是我1987年12月1日的日记。 
　　本来按医生推算妻子的预产期，这孩子应该在12月15日出生的，但她却迫不及待地提前半个月来到了人间。这让我有些猝不及防——我脑子里还没有形成“我的孩子”的概念。可是，当产房里传出女儿嘹亮的啼哭时，我一下子有了庄严的自豪：我当爸爸了！ 
　　对于生男生女，我和妻子从来不计较。但妻子一旦生下的是女儿后，我就坚定不移地认为，女儿最好！——从那时到现在的十八年里，女儿不断地证明着我这一信念。 
　　当天的日记我写得很长很长，详细记录了女儿诞生的全过程。日记的结尾，我这样写道—— 
　　“哇——哇——哇——”你的声音嘹亮而高亢，悠扬而有力，这是生命的赞歌，你在向世界庄严地宣告：地球，我来了！ 
　　我想，你漫漫人生从此开始！这个世界将给你些什么，而你又将给这个世界留下些什么呢？ 
　　我对你当然寄予了许多希望，但最起码的一点是，愿这个世界因为有了你，而又多了一个善良的人！ 
　　的确如此。和许多我们这个年龄的家长一样，由于时代的原因，我也曾有许多梦想都未能实现；但和一些家长不一样的是，我不愿意自己少年的梦想托付甚至强加给孩子去实现。在才艺和能力方面，我对女儿当然有许多希望，比如画画呀、弹琴呀、舞蹈呀、书法呀等等，不过这也仅仅是“希望”而已，女儿的成长和发展还得尊重她自己的兴趣爱好。但是，在人品上，我一定要把女儿培养成为一个善良的人。无论她以后是大名鼎鼎的科学家，还是默默无闻的劳动者，她都能凭着自己善良赢得幸福人生。 
　　在我写这则日记的时候，女儿刚刚出生，还在产房里被护士们呵护着。但我这些话，都是为她写的。虽然她现在根本不可能看，但以后随着她年龄的增长，这些记录都是一份珍贵的教育资源。从中她可以读到爸爸妈妈对她的爱和期待。这就是教育的“提前量”。 
　　是的，这的确是一种教育的“提前量”。教育，在孩子出生之时便开始了。做家长的应该善于积累各种教育资源，敏锐地捕捉各种可能的教育元素，为孩子的成长做好教育性铺垫。 
　　当然，这种资源可以以多种方式体现出来，比如现在有家长将孩子婴儿的毛发剪下来做成毛笔收藏，还有爸爸妈妈把孩子的第一声啼哭录下来，或者在条件允许的情况下把孩子出生的过程摄像保存，等等。这些散发着孩子最初生命气息的东西，以后都是非常宝贵的教育资源。孩子将从中感受到爸爸妈妈对自己倾注的情感。 
　　有的父母认为，对孩子的教育，是孩子懂事以后的事，至少也应该是在孩子会说话会走路以后才进行。我认为这种认识是片面的。所谓“早期教育”，有狭义与广义之分。前者指的是直接的道德启蒙、智力开发和知识传授；后者指的是间接的父母情感熏陶、家庭氛围感染以及各方面潜移默化的影响。 
　　其实，许多家长也很重视对孩子的早期教育（甚至胎教），但在不少家长心目中，这种“早期教育”更侧重于智商的提升，而我认为，对刚出生的孩子而言，情商的培养更重要。说实话，智商更多地属于天赋，往往不是靠家长就能认为地提升，但情商却可以通过后天的努力得以优化。这种“优化”，当然不是前面所说的那种狭义的教育。 
　　因为面对尚处于混沌状态的孩子，我们不可能进行任何常规意义上的什么“教育”，但即使是对于摇篮中的婴儿，父母期待的眼光和温柔的抚摸本身就是一种无声无形却有用有效的教育。温暖、和谐、纯真、善良……这些都应该是年轻的爸爸妈妈所散发出来的人性芬芳，正是在这芬芳氛围中，孩子开始了人生的第一步。   
------------ 
记载生命，记录教育 
------------   
　　和所有年轻的父母一样，家里有了一个小生命，在多了许多事儿的同时，自然也多了许多快乐。这种快乐首先是一天一天看着一个生命成长的快乐。 
　　女儿的成长影集里记载着她的许多“第一次”—— 
　　1988年1月2日：第一次随爸爸妈妈坐公共汽车。 
　　1988年1月23日：第一次呈现出笑的表情。 
　　1988年2月9日：第一次有意识地发出“咯咯”的笑声。 
　　1988年6月1日：第一次独坐。 
　　1988年7月：开始长牙。 
　　1988年7月24日：开始叫“妈妈”。 
　　1988年8月1日：第一次“手舞足蹈”地跳舞。 
　　1988年8月30日：第一次主动舞动小手作“再见”。 
　　1988年9月4日：第一次能独站。 
　　1988年9月9日：第一次离开妈妈睡，开始断奶。 
　　1988年10月24日：利用学步车走路。 
　　1988年10月28日：第一次独立行走。 
　　1988年12月1日：满一周岁，生病，第一次在医院输液。 
　　伴随着女儿每一天的变化，我同步记录着她的成长。用笔留下女儿生命的足迹，当然是一件很有意思的事，但我要说，这样的日记绝不仅仅有意思，更有意义！ 
　　做父母的写孩子的成长日记，至少有四重意义—— 
　　第一，是让以后长大了的女儿感受到父母之爱。本书开篇引用的女儿出生过程的日记，只是我当天日记的“简写版”。其实，孩子出生那天的日记，我写得很详细。她是晚上脱胎而出的，但我从那天上午她妈妈阵痛就开始写了，随着妻子分娩前后的过程，我断断续续地详细记载了女儿诞生的经过，也记录了妻子痛苦而幸福的一天。之所以写得这么细，是因为我决定，在女儿懂事后，我要让她知道，为了她的出生，妈妈付出了怎样的艰难痛苦！多年以后，长大了的女儿读到我写的这些文字，才真正理解了我对她说的话：“你的生日，同时就是妈妈的受难日。”所以，每年她生日的时候，面对我们的祝福，她也真诚感谢妈妈给了她生命并把她带到了这个世界。 
　　第二，这也是一种对孩子进行生命教育的最好的素材。过去我们国家不太重视生命教育，近年来越来越多的教育者开始倡导对中小学生进行生命教育。所谓“生命教育”，就是帮助孩子认识生命、珍惜生命、敬畏生命、欣赏生命，提高生存技能和生命质量的一种教育活动。对于家庭教育来说，家长记录孩子的生命成长的每一个细节，关注身体发育和精神成长的每一天变化，让渐渐长大的孩子通过爸爸妈妈的日记——实际上是通过爸爸妈妈的眼睛看到自己生命鲜活，感受自己的勃勃生机，进而热爱生命，呵护生命，并把这种感情扩展为对一切生命的敬畏和欣赏，这是最好的生命教育。 
　　第三，记载童心的纯真，让日记成为孩子自我教育的资源。“人之初，性本善”，任何一个孩子的心灵都是纯洁无瑕的。做父母的通过日记记载孩子的童心，这对孩子今后的成长，有着不可忽视的意义。当然，对于婴幼儿来说，孩子的言行都是很幼稚的，甚至是很可笑的，但正是在这幼稚而可笑的言行中，我们可以感到孩子的一切都是透明的，是不加矫饰的。所谓“赤子之心”的可贵，正在于这颗心没有经过世俗的污染，晶莹而芬芳。相比之下，成人的心，在“成熟”的同时也许已经锈迹斑斑！我从来认为，教育的目的不应该是美好人性的丧失，而应该是童心的保存。今天我们为孩子记下他的纯真，便使孩子明天珍藏一份教育的素材。孩子通过阅读爸爸妈妈为自己写的成长日记，可以从中读到一个纯洁的“我”，这个纯洁的“我”会时时提醒孩子，永远不要忘记自己曾经有过的童心！ 
　　第四，写孩子成长日记的过程，也是父母不断进行教育反思的过程。在独生子女时代，绝大多数家长都是第一次也是最后一次做父母。我们都是在毫无任何经验的情况下做了孩子的家长，因此必然在教育孩子的过程中犯许多错误，必然面临一个学习做父母的任务，而这种“学习”只能是“在游泳中学会游泳”。如何尽量避免教育失误，如何在教育孩子的同时也能提升自己的教育境界，如何在孩子成长的过程中家长也获得自身的成长，这些都可以通过日记得以实现。我每次记录孩子成长故事的时候，也是在记录自己的教育过程，同时自然而然地反思自己的教育。 
　　下面摘录一则我为女儿写的成长日记—— 
　　1988年4月18日 
　　这段时间，你有两个变化，一是有点认人了，特别是晚上，我抱着你，你会哭，可是一放到妈妈手中，便不哭了；二是开始学翻身，你一睡进婴儿床，总是把身子侧着睡，好像想翻过去趴着，可惜现在还不行。 
　　你一见和你一般大的小孩，便友好地笑，并要“唱歌”。昨天和今天，我把你抱到穿衣镜前，你一见镜子里有一可爱小孩，不知正是自己，便笑眯眯地咿咿呀呀“唱”起来。我把你抱离穿衣镜，你停止笑唱，一返回镜前，你又对着镜子中的小孩笑唱起来，煞是有趣！ 
　　有时，你把手抬起在胸前，用眼睛使劲地看，你盯着自己的手，仿佛在问：这是什么东西呀？又仿佛在看手腕上并不存在的手表，有时我便会问你：“晴雁，多少时间了？”今天晚上，刚刚把你的外裤脱了，你便出神地低头看自己的两只胖胖的脚丫，又仿佛在问：“这又是什么啊？这么白，这么胖！”   
------------ 
给孩子爱的启蒙教育 
------------   
　　晴雁就这样一天天长大，开始叫爸爸妈妈，开始学走路，开始学说话，开始认识并走进身边的世界。 
　　爱晴雁的人很多，除了我和她妈妈，还有她的外公、外婆、爷爷、奶奶、舅舅、舅妈、姑妈、姑父、表哥等等，还有我的同事——也就是学校的老师们，还有我的学生……于是，无论晴雁出现在什么地方，她都成了大家的“娱乐中心”。小晴雁让大家开心，所有人的爱，也滋润着小晴雁稚嫩的心灵。这种爱的滋润，正是晴雁所接受最早也最温馨的“启蒙教育”。 
　　因为我和她妈妈太忙，1990年2月，晴雁两岁零两个月便上幼儿园。于是，晴雁开始接受真正的启蒙教育。在幼儿园阿姨的关照下，晴雁学会了唱歌，学会了跳舞，学会了礼貌，学会了和小朋友相处，学会了尊重长辈。 
　　我是性善论者，我认为儿童的天性就是善良。因此，所谓培养孩子的善良，其实就是让孩子保持其心灵中本来就存在的爱心，包括宽容。晴雁进了幼儿园，和其他小朋友交往，难免会有冲突和矛盾，在这种情况下，我们总是教育晴雁宽容和善待别的小朋友。 
　　在1991年6月5的日记里，记着这样一件事—— 
　　晴雁在幼儿园咬了蒋孝敏小朋友的手，妈妈问你为啥咬人，你说是她先推你的。不管怎么样你咬人就不对，妈妈让你去认错道歉，你马上就对蒋孝敏说：“蒋孝敏，对不起，我咬人不对，请你原谅，我以后改正。”很乖，知道错了，表示要改正，这就是好孩子。 
　　从那以后到现在，晴雁无论读小学还是读中学，从没与人发生过类似的事。因此，在我的记忆中，这是晴雁从出生到现在唯一的一次和别人发生“肢体冲突”。她总是以宽容之心待人。 
　　现在我们这个社会的许多人之间，没有宽容和爱，只有仇恨。我看到过太多的家长这样教育孩子：“既然他欺负了你，你为什么不打他？你的手长来干什么的？”用仇恨培养仇恨，于是我们周围的爱和宽容越来越少。我们应该从自己的孩子开始，培养爱和善良。 
　　现在的独生子女往往只想到自己，而很少为别人着想，因此，我们应该通过点点滴滴的小事引导孩子关心他人。对他人的关心，首先是对自己爸爸妈妈的关心。“人之初，性本善”，晴雁往往通过一些小事自然而然地表现出一种可贵的纯真，这种纯真出自她无意识的本性或者说本能。我们则抓住这些小事对她进行及时的表扬和鼓励，比如给她一句夸奖，给她一个亲吻，等等。哪怕是一句夸奖或亲吻，都会让幼小的孩子感到莫大的荣誉，这样孩子会渐渐把这种“无意识”便成“有意识”，变成良好的习惯。 
　　晴雁上幼儿园，多数时候都是我负责接送。在路上我就给晴雁讲故事，有时候说爸爸很累，要晴雁听话。有一次，晴雁很认真地对我说：“爸爸，以后我长大了，你长小了，我也天天送你上幼儿园！” 
　　当时，我忍不住笑了，对她说：“爸爸不会长小了。” 
　　她依然说：“要长小的，要长小的，我一定要送爸爸上幼儿园，我还要抱爸爸呢！也给爸爸讲故事。” 
　　虽然我为女儿这稚气的话笑了很久，心里却非常感动。 
　　日记选—— 
　　1990年2月15日 
　　这段时间，每天晚上上了六楼，你第一件事是把爸爸妈妈的拖鞋拿来递给我们：“爸爸妈妈穿这个鞋鞋！”然后又把我们换下的皮鞋放到门背后。 
　　真乖，算是我们第一次享你的福了！ 
　　1992年2月29日 
　　妈妈病了，你十分体贴妈妈，早晨上幼儿园时，特意嘱咐妈妈：“妈妈，睡好，盖好！”放了学，你又来到妈妈的病床前，把嫩嫩的小脸贴在妈妈的脸上。 
　　1992年3月23日 
　　妈妈去幼儿园接晴雁时，听郑老师讲了一件事：上星期天，郑老师叫小朋友去洗手，你刚出教室就跌了一跤，爬起来后就使劲拍衣裤上的灰，郑老师看见后过来询问你，你忙对郑老师说：“妈妈生病了，还要给我洗衣服！我把灰尘拍干净，妈妈就可以不洗衣服了！”妈妈听了感动的眼泪都快流出来了。 
　　我们的雁儿真懂事，知道体贴人。 
　　后来女儿读小学了，我常常给她看这些日记，鼓励她说：“你看你从小就很有爱心！”到现在，女儿也不时看着这些文字，提醒自己千万不要丢掉可贵的爱心。   
------------ 
劳动最光荣 
------------   
　　独生子女往往衣来伸手，饭来张口，不会也不愿意做力所能及的事，一些家长在这方面也很娇惯孩子，总认为孩子小，不会做事，于是把一切事情都包下来，不让孩子劳动。但我和妻子却认为，勤劳是一个人很重要的品格。所以，晴雁很小我们就让她做一些力所能及的事，同时在做事的过程中体验爸爸妈妈的辛苦。 
　　我的做法是：第一，孩子能够做的事，决不包办。第二，我们做事的时候，有意识让孩子参与进来，在一种玩儿的氛围中感受到劳动的快乐。第三，有时给孩子布置一些她力所能及的劳动任务。第四，对于孩子的劳动，及时予以热情的鼓励和奖励，让孩子感到劳动的确是一件非常光荣的事！ 
　　日记选—— 
　　1989年8月26日 
　　我们晴雁，是很爱劳动的。每次我们摘菜，你也要来拿一根菜帮着摘；我剥蒜，你也要来拿一个……什么都喜欢凑热闹。 
　　看，你又拿起扫把了，本来爸爸要扫地，你硬要抓过去。你还真像回事儿！认真地在地上扫着，还特意费力地把板凳搬开扫，甚至连门背后的死角你也不放过…… 
　　爸爸的老师张婆婆直夸你：“这个女儿真勤快！” 
　　1990年2月13日 
　　从去年以来每天你为楼上楼下的叔叔阿姨爷爷奶奶们送报都很积极，但都是在我的陪同下去送的，特别是送曾爷爷的报。曾爷爷住在三楼，我必须抱你或扶你上去。但今天晚上，我还在洗碗，突然听见你在外面喊了一声：“爸爸，我去送曾爷爷的报纸了！”一看，你已经独自上了几级楼梯，正骄傲地挥着手中的报纸，你一步一步地往上登，用手扶着栏杆或墙壁，居然一个人把报纸送到了曾爷爷家，然后又一个人走下来了。我们很高兴，表扬你：“晴雁真乖，可以一个人送报了！” 
　　1991年7月10日 
　　为了培养晴雁爱劳动的好习惯，放假开始，妈妈就让你学习洗手巾和袜子，你很乐意。每天下午自己脱下袜子来洗，并且还给妈妈洗了几次袜子，动作做得还可以，洗得也干净，但愿你能坚持。   
------------ 
珍视孩子的第一句诗（1） 
------------   
　　我把“做人第一”视为家庭教育的第一要义，但这并不意味着忽视孩子的智力开发，只是这种开发一定要符合儿童的心理和趣味，不能强迫“灌输”，那样只会败坏孩子的求知兴趣。 
　　我认为，对于婴幼儿来说，智力开发最好是从培养孩子的想象力开始。 
　　想象力是指在知觉材料的基础上，创造出新形象的能力。想象力在某种意义上可以说是一种创造力——至少可以这样说，没有想象力就意味着创造力的贫乏。人类的物质文明和精神文明，无不是创造思维和创造想象相结合的产物。幼儿时期是想象力表现最活跃的时期，任何一个幼儿都是天生的“诗人”。幼儿的想象力是其探索活动和创新活动的基础，可以毫不夸张地说，一切创新都是从想象开始的。也是在这个意义上，爱因斯坦说过：“想象力比知识更重要！”日本著名育儿专家让内藤主张：对孩子的教育要顺乎天性，崇尚自然，尊重儿童的想象，无论他是怎样怪癖离奇，本质上却是在尊重孩子的自由幻想的权利。这是对孩子创造天性的最大保护。 
　　有家长也许会问：“如何培养孩子的想象力呢？”不，严格说起来，“培养孩子的想象力”这个命题其实是错误的，至少容易引起误解。因为前面我已经说过，孩子天生就是诗人，也就是说，他们本来就潜藏着无穷的想象力，所以，对于我们来说，所谓“培养”，并不是给孩子“空荡荡的大脑”里装进能力，而是一种激活，一种唤醒，一种维护，一种发展。具体说，就是激活孩子的想象力，唤醒孩子的创造力，维护孩子的天性，发展孩子的智能。 
　　如何“激活”、“唤醒”、“维护”和“发展”呢？我的做法是—— 
　　第一，多给孩子以想象的机会，和孩子玩儿的时候，自然而然地引导孩子对周围的事物展开想象。 
　　第二，多给孩子讲童话故事，多一个文学形象，孩子心灵中就多一份想象元素，我们应该让孩子心灵中储存尽可能多的“想象元素”。 
　　第三，善于发现孩子自发表现出来的想象力，然后予以热情的鼓励。 
　　第四，和孩子一起编故事。 
　　第五，即使是知识教育，比如认汉字、学简单的算术等等，也尽可能通过形象的方法，让孩子在愉快中不知不觉地掌握知识。 
　　第六，对孩子进行诗歌教育启蒙的时候，也尽量让孩子展开想象，把诗词中的文字变成孩子眼前的画面。 
　　第七，和孩子一起做游戏，在游戏中让孩子展开想象的翅膀。 
　　我抱着晴雁玩的时候，爱引导她观察周围景物，并引导她想象。 
　　比如，晚上我会让她看天空的下弦月：“晴雁，你看那月亮像什么？” 
　　“像香蕉。” 
　　“还像什么？”我又问。 
　　“像被小朋友咬了一口的饼干。” 
　　“还像什么？”我继续追问。 
　　“像幼儿园小朋友们睡的摇床。” 
　　女儿这样的想象，当然很幼稚，但我仍然不住地夸奖道：“晴雁真聪明！” 
　　有一个晚上，天上没有月亮，我又问女儿：“晴雁，你看天上有没有月亮？” 
　　“没有。 
　　“月亮到哪儿去了？” 
　　“到云里面去了！” 
　　“到云里做什么去了？” 
　　“月亮在云里睡觉觉。” 
　　就这么三言两语，就蕴含着智力（特别是想像力）开发的意义。因为这几句对话，实际上就是我和女儿一起在“创作童话”。 
　　晴雁是两岁半开始学认汉字的，她认的第一个字是“人”。当然，这种“教学”也是和日常生活非常自然地融为一体的——牵着她的小手走在街上，便给她说店铺招牌上的字；我在读报，她凑上来看，我便给她说标题上的字……而且这种教学都是很形象的，比如“人”字，我就问她这个字像什么，然后引导她想，这个字是不是多么像一个站着的人呀？结果，她兴趣很浓，便又缠着我们教她认新的字。 
　　我的日记—— 
　　1990年7月16日 
　　最使我高兴的是，妈妈教你认了第一个字：“人”。 
　　在街上，你不停地指着某处报上或商店招牌叫道：“人！人！” 
　　我非常高兴，便又教你认了一个“工”字。 
　　于是，今天你总喜欢在书上、报上找“工”“人”二字。 
　　1990年7月22日 
　　最近，你对认字产生了兴趣，自从你认得“人”字后，只要走在街上，便东寻西找，不停地喊：“人！人！……”我们顺着你的小手所指，总会发现在某一招牌、某一标语上的“人”字。有时你还认“半边字”，比如看见“认”，也大叫：“人！人！” 
　　晚上看电视，屏幕上有“中央电视台”几个字，你会大叫：“中！中！”现在你能认五个字：“中”，“国”，“人”，“工”，“大”。 
　　1990年12月12日 
　　昨天傍晚，我和你在操场上赛跑，你跑得飞快，我赞叹道：“晴雁，你长大了！” 
　　你一本正经地点点头：“是的，以后我长大了，你又长小了，我还要抱你呢！” 
　　我笑了：“爸爸长不小了。” 
　　你急得直说：“要长小，要长小！”这几天，我们编了好几个这样的故事了。   
------------ 
珍视孩子的第一句诗（2） 
------------   
　　今晨，我用自行车搭你上幼儿园，透过薄雾，一轮朝阳正与我们一起前行。 
　　“晴雁，太阳是不是和我们一起走？” 
　　“是的。” 
　　“太阳要到哪儿去？” 
　　“要去上幼儿园。” 
　　到了幼儿园，太阳不见了。 
　　“晴雁，太阳呢？” 
　　“太阳到很远很远的地方去了。” 
　　下午，我接你回家，也没太阳。 
　　“晴雁，太阳呢？” 
　　“太阳睡觉觉了！” 
　　1991年8月4日 
　　你又认识了许多汉字。为了增强你认字的兴趣，我采用了“形象动作认字法”教你。比如，我展示“站”字，你便做出“站”的姿势；出示“哭”，你便装出哭相；展示“笑”，你便嘻嘻地笑。这种识字法还有助于你吃饭呢，有时你吃饭（或面条）不乖，我便说：“我们来认字。我出一张卡片，你不要读出声，只按卡片上的字去做，好不好？” 
　　“好！”你很高兴。 
　　我出示“面”字，你便使劲挑面吃； 
　　我出示“肉”字，你便夹肉吃； 
　　我出示“菜”字，你便挑面中的菜吃； 
　　我出示“汤”字，你便喝汤…… 
　　晴雁三岁多的时候，我调到成都工作，对她的教育更多的便由她的妈妈和她的外公、外婆承担。她妈妈每天晚上，都给她讲一则《365夜故事》上的故事。外公是退休语文教师，教她背了不少古典诗歌。每次我从成都回来，都会发现晴雁的进步—— 
　　1992年6月24日 
　　昨天晚上，我又从成都回来了。你已睡着。今早你醒来，一看见我又惊又喜，兴奋不已。当时我靠在沙发上，你连忙从小床上翻到沙发上与我睡在一起。 
　　“爸爸，我会背唐诗！”你很得意地对我说。 
　　“真的？” 
　　“是的。你听嘛——” 
　　于是，晴雁摇头晃脑地开始大声背诵了—— 
　　春、眠、不、觉、晓， 
　　处、处、闻、啼、鸟； 
　　夜、来、风、雨、声， 
　　花、落、知、多、少！ 
　　你非常严肃、认真地背了一遍。 
　　“好，晴雁真聪明！”我夸你。 
　　你更得意了，说：“我还可以很快地背——春眠不觉晓处处闻啼鸟夜来风雨声花落知多少！” 
　　你非常快地背了一遍。我故作不解地问：“那么这首诗说的是什么意思呢？” 
　　你开始耐心地解释了：“嗯，就是春天来了的时候，睡觉睡着了不晓得就天亮了，醒来的时候到处都听到雀儿在叫，昨天晚上又刮风下雨，不晓得花儿打落了好多好多！” 
　　你说的完全正确。我问：“哪个教你的？” 
　　“公公。”你又说，“我还可以背《静夜思》……” 
　　于是，你又开始背了起来—— 
　　床前明月光， 
　　疑是地上霜。 
　　举头望明月， 
　　低头思故乡。 
　　1992年7月20日 
　　你已经能够背十来首古诗了：《春晓》、《静夜思》、《绝句》（“两个黄鹂鸣翠柳”）、《绝句》（“迟日江山丽”）、《八阵图》、《晓出净慈寺送林子方》、《小池》、《回乡偶书》、《咏鹅》、《登鹳雀楼》、《早发白帝城》、《望庐山瀑布》、《悯农》…… 
　　这些诗都是公公和爸爸教你背的。说是“教”，其实是在游玩时或者爸爸带你上街时的路上吟给你听，你听了几遍熟悉了，便慢慢会背了。我们也没有强迫你，有时你不想背，我们也就由你去。 
　　的确，我在引导女儿背诵古诗的时候，特别注意尊重她的兴致，绝不在她不愿意的时候强迫她背，如果幼儿感到了学习是一种负担，这就是为她今后的学习埋下了隐患。我从来认为，求知探索是儿童的天性，因此任何一个儿童最初的时候对学习都是充满兴趣的，但为什么到了小学和中学却开始厌学了，这是需要家长和老师研究的。许多教育者（老师和家长）面对孩子不愿意学习的现状，便研究“如何培养孩子学习兴趣”的问题，而在我看来，我们更应该研究的是孩子的学习兴趣是怎样一步一步丧失的。 
　　我对晴雁想象力的诱导，常常通过游戏来进行。 
　　日记选—— 
　　1992年7月25日 
　　这几天，我与晴雁一起玩游戏，即每人拿一叠识字卡片，一人出一张，然后把两张卡片上的内容编成故事。这需要想象能力和口头表达能力。 
　　你对此很感兴趣，而且很会编故事。有时两张卡片好像毫无联系，你也能编成故事，比如“屏风”和“鱼”，你这样编：“有一天，一个叫小红的小朋友到饭馆去吃饭，进了馆子，看见门口立着屏风，屏风后面有一盆鱼……” 
　　我记不下你讲的所有故事。总之，你很有想象力，我很高兴。 
　　1993年2月1日 
　　这几天，我们“发明”了一个新的游戏：编故事。就是出一个题目，晴雁和爸爸你一句我一句地轮流编。 
　　今天晚上我们上街去，回来的路上，你出了一个题目《小兔和小狗》。于是你开始编了：“小兔和小狗是好朋友，他们住在一个树林里……”  　　   
------------ 
珍藏趣事稚语中的纯真 
------------   
　　当然，在我的日记中，也记载了许多晴雁的趣事稚语。孩子的这些趣事稚语也许在旁人看来是不屑一顾甚至不足挂齿的，但在爸爸妈妈心中，应该是值得记录和珍藏的，因为这是孩子原汁原味的纯真童年。记录下这些趣事稚语，就是提醒孩子在成长的过程中，不要丢掉童心。随着年龄的增长，人不可能永远幼稚，但成熟本身也意味着对纯真的守望。我们不可能永远停留在幼年时代，但真正成熟的人，完全可以在更高的年龄段上，将童年的纯真以新的方式体现出来，并让童心伴随终身。 
　　所以，我在为女儿写成长日记的时候，尽可能多地记载一些孩子的趣事稚语。我想给孩子的未来留下可供她回眸的鸿爪雪泥—— 
　　1990年1月13日 
　　“晴雁，这是什么？”我拍着你的小屁股蛋问道。 
　　“股股！” 
　　“股股是干什么用的？” 
　　“用来洗澡澡的。” 
　　“哈哈……”我忍不住笑了。 
　　因为每次妈妈给你洗澡都要搓你的股股，你就认为股股是用来洗澡的。 
　　1992年2月11日 
　　妈妈的眼睛有点近视，去医院配了一副眼镜，妈妈带你一起去取眼镜。赶公共汽车时，妈妈对你说：“今天上街不许叫买这样那样的，如果该买的……”你赶忙插嘴：“如果该买的，妈妈晓得给我买。嘎！（注：方言，意为“是吗”）”一副懂事的样子。 
　　从医院出来，你发话了：“妈妈，我不喊你买东西，但是，我的肚子饿了，你问我想吃啥子嘛！” 
　　——最后，妈妈还是只好给你买了一个烧红苕。 
　　1993年8月5日 
　　前几天，我与你进行一次关于人贩子的对话—— 
　　我问：“晴雁，如果有一个不认识的人要把你带走，你咋个办呢？” 
　　你答：“我就对他说‘我回去问一下妈妈同不同意’，我一回去就不出来了。我拿一把刀藏在门背后，他一来我就打他。” 
　　我又问：“如果有一天晚上，你从学校门口回家，路上被人一下子抱住，把刀架在你脖子上，你咋个办？” 
　　你答：“他的口袋里还有一把刀儿，他把我装进口袋里后，我就用口袋里的那把刀把口袋划开，然后把他杀死，就跑回来了。” 
　　1993年8月7日 
　　你十分崇拜爸爸，今天的一件小事便证明了这一点。 
　　这几天你、然然、安安、李洁几个小朋友形影不离，好得不得了。今天你们几个又一起玩，你还叫我把你的自行车提下去了。 
　　玩了一会儿，我正在厅里与公公、妈妈一起玩扑克，只听你在楼下喊：“爸爸——”我赶忙出来，你对李洁说：“你看，我在这儿喊我爸爸，我爸爸都听得见！”然后你又对我说：“爸爸，请帮我把车子提上去。” 
　　我一手提着你的儿童自行车，一边上楼，听见你在后面对李洁说：“你看，我爸爸一只手就提起来了。轮子都没有挨地。你说我爸爸厉害不厉害？”李洁说：“厉害！” 
　　你得意地笑了。 
　　1993年8月15日 
　　“晴雁，背一背‘九九表’。”我说。 
　　“我可以背‘十’！”你回答。 
　　我很奇怪，因为“九九表”只背到“九”，怎么会有“十”呢？便说：“你背吧！” 
　　“一十得十，二十得二十，三十得三十，四十得四十，五十得五十……”你一直背到“一百得一百”！ 
　　我乐了：“哪个教你的？” 
　　“公公！”你得意地回答。 
　　晴雁就这样一天天快乐地长大了。现在看这些日记，我仿佛又回到了年轻时代，看着眼前已经十八岁的女儿，也格外可爱。 
　　1993年6月，晴雁告别了幼儿园时代。作为家长，我们特别感谢幼儿园里给她以精心培养的刘老师、何老师、彭老师、郑老师。 
　　在幼儿园的毕业会上，晴雁和其他小朋友一起上台为亲爱的老师集体朗诵了一首诗—— 
　　今天，是我最后一次站在这里， 
　　和老师、小朋友在一起， 
　　我是多么欢喜！ 
　　过几天，我就要进小学了， 
　　做一个一年级的小学生， 
　　读书写字多神气！ 
　　亲爱的老师阿姨， 
　　我有很多话要说给你—— 
　　三年前，我第一次到这里， 
　　玩具扔满地，还要发脾气； 
　　今天，站在这里的还是我自己， 
　　脸上再也没有泥， 
　　手帕、袜子自己洗， 
　　还会唱歌、跳舞、画画、讲故事， 
　　懂得了许多道理。 
　　亲爱的老师阿姨， 
　　我从心里感谢你！ 
　　再见吧，老师！再见吧，阿姨！ 
　　以后我一定来看你， 
　　向你报告我的学习成绩！ 
　　我的建议： 
　　1.从孩子出生的第一天起，给他写成长日记。 
　　2.爱的教育，应该是孩子最早也最重要的启蒙课。 
　　3.从小培养孩子的劳动习惯。 
　　4.在孩子不知不觉的娱乐中开发其智力。 
　　5.注重启发孩子的想象力。   
------------ 
怎样的长辈可以对孩子进行启蒙教育？ 
------------   
　　“即使是婴儿、小孩，我也不主张对他们耍家长作风。我每一看见有的父母、祖父母，动辄打得小孩大哭，可怜地哀告，我就情不自禁地感到寒栗。我们常叫小孩“小朋友，小朋友”，为什么不可把自家的小孩真的当小朋友对待呢？既然是“朋友”，就要有平等的地位，尊重他的人格，任何事不应强力压他接受，而应多采取商讨的态度。这样才有利于小孩的健康成长，而不至于不经意中就歪曲他应有的性格。”   
------------ 
孩子需要善良豁达的老人 
------------   
　　人们常说，孩子跟着老人容易被惯坏。的确，这样的情况应该说比较普遍。由于年轻的父母工作繁忙，便把孩子交给老人。而老人往往特别迁就、娇宠孩子，于是在这种溺爱下，孩子不但得不到正确的教育，反而会养成一身坏毛病。而且，娇养孩子的老人往往还成为年轻父母教育孩子的障碍，与儿女的教育发生冲突。因此，包括一些教育专家都认为，孩子不宜交给老人带养。 
　　但任何事情都不是绝对的，孩子在爷爷奶奶的教养下得以健康成长的例子也并不鲜见。问题的关键不在于是否应该把孩子交给老人，而在于什么样的老人可以对孩子进行启蒙教育。我认为，对于带孩子的老人来说，仅仅有爱是远远不够的——哪个老人不爱自己儿孙呢？和爷爷奶奶相处，孩子需要的绝不仅仅是吃好穿好，更需要健康的启蒙教育。这种教育，在很大程度上将决定孩子未来的人格和人生。怎样的长辈可以对孩子进行启蒙教育呢？我认为，博学、善良、豁达以及具有平等民主意识和现代教育理念的老人，才能成为孩子人生真正的引路人。 
　　我的岳父，女儿的外公，正是这样的老人。我多次说过，晴雁真正的启蒙老师，应该是她的外公。如果要说对晴雁影响最大的人，首推她的外公。 
　　晴雁的外公外婆都是退休教师，外公退休前是乐山一中的语文教师，曾和我短暂同事。他们退休后住在乐山一中教工宿舍。为了生活方便，我和爱人当然还有女儿也和他们住在一起——白天一起吃饭，晚上才抱着女儿回到我们自己的房子睡觉。平时我和她妈妈工作都很忙，多数时间晴雁都是和外公外婆在一起。我于1991年3月——也就是在女儿三岁的时候——从乐山调往成都工作，除了偶尔回去看看女儿，无论“教”还是“养”，我都顾不上了。 
　　我把女儿交给岳父却相当放心。晴雁后来的成长证明，我的岳父不但没有娇惯她，反而培养了女儿很多好习惯。 
　　为什么对岳父教育晴雁这么放心呢？这里，有必要稍微详尽地介绍一下我的岳父。 
　　岳父万鲁君，出生于1920年。1948年毕业于四川大学法律系，解放后一直任高中语文教师，文革中仅仅因为大学毕业后曾在旧法院工作过几天，便被开除公职遣返回乡，饱受苦难，粉碎四人帮后恢复名誉和工作。1980年退休。 
　　毫不夸张地说，在我心目中，他是我身边的巴金、钱钟书、季羡林。唯一不同的是，岳父不是名人。他首先是一个非常高尚的人，在我老家这个地方，凡是知道他的人无不对他的人品钦佩不已，儒家关于修身养性的思想，已经化作他自然而然的生活方式，他的同事他的学生都把他当作身边的雷锋。他的国学功底相当深厚，二十四史是读通了的，文史哲信手拈来，好书法，擅长写古典诗词。更让我感慨的是，他思维相当敏锐活跃，虽到晚年仍然勤于阅读和反思，关心着中国的经济发展和政治体制改革，关心着中国的民主化进程，也关注着国际风云变幻。 
　　岳父一生胸襟豁达，淡泊名利，是一位特别善良慈祥的人。我从来没看见过他声色俱厉的时候。他对家人对周围的人总是那么慈祥，他的学生说万老师从来没有发过火。他的处世原则是，决不给别人添麻烦。他总是随时想着别人。当别人有困难时，他从来都是伸出援助的手。平时周围哪个老教师有了困难，比如病了之类，总是先想到“万老师”，总要来求他。一位退休教师身体不好，身边也无儿女，岳父每周都去几次他家，陪他聊天，直到他去世。 
　　文革时，他的大儿子师范学院毕业后因父亲的原因而被发配四川边远少数民族地区，粉碎四人帮后，他大儿子想调回老家，我岳父去信以历史上的白居易、苏东坡发配流放却造福一方为例子，告诫他：那里的孩子也需要老师呀！就在当地为老百姓做事吧！我看了那封信，感慨不已。我爱人当时看了信说：“爸爸，你连党员都不是，却比好多党员还党员！” 
　　岳父博学。在我的眼里，他是一位百科全书式的知识分子。他天资聪颖，年轻时考大学，四十年代同时考五所大学（武汉大学，金陵大学，四川大学等），居然都名列第一！后来他选择了四川大学。他学的是法律，精于文史哲，诸子百家烂熟于心，但数理化、生物、英语、医学等都有所涉猎。在大学里，他还自读了《资本论》。而且，到现在他还在不停地阅读，不断吸收新的信息。真是“活到老，学到老”。我刚分到乐山一中时，他还没有退休，和我是同事。听过他的课，他的课上得非常好，厚重的学问功底，使他对教材的驾驭游刃有余，课堂上妙趣横生。但他的藏书却很少，远远不及我的多。在我看来这是因为他的学问全部装在他的肚子里，他的学问我一辈子都赶不上。以前我在乐山一中任教时，他就是我的“教参”。就是现在，有时遇到难题，我也还是打电话到乐山向他请教。 
　　早在1988年，岳父就为自己写了一副挽联： 
　　功过以实为凭，万事坦然活已够； 
　　荣辱让人说去，一生清白死何求？ 
　　他还对这副挽联写了一个说明—— 
　　未居高官显位，应是无功；曾被打倒批臭，或云有过。但燃薪传火，问心无愧，两手无血，怎不坦然？ 
　　活着时惯听流言蜚语，死了后不少挽联颂歌；何如自知自乐，先给自己定案，死后一烧便了。 
　　过了11年，他的身体依然健康，他开始写自传，回顾自己的一生，也写下一个普通知识分子的命运所折射的20世纪中国的风云变幻。在自传里，他又为自己写了一个讣告—— 
　　讣告 
　　万鲁君死了。他是一个平凡普通的教师，立功立德立言都谈不上，按他的遗嘱送去一烧便了，不举行任何仪式。特此敬告亲朋故旧，他和你们永别了。 
　　死者万鲁君生前自拟 
　　1999年1月26日 
　　岳父在其自传的最后写到《遗愿》。他说他有五个遗愿—— 
　　第一，我非常希望我能够猝死，自己不痛苦，家属也不痛苦。 
　　第二，我死后，不设灵堂，不收任何奠仪，不举行任何形式的追悼会。 
　　第三，希望我的子女后代，首先是做一个善良的人，做一个正直的人，做一个无愧于“人”这个称号的大写的“人”！ 
　　第四，我希望我们的国家稳定、发展、繁荣、富裕。希望为政者真的面向现实，面向世界，面向未来，而不要汲汲于政权，浸没在僵化的意识形态里，则国家之幸，人民之幸。 
　　第五，作为一个教师，作为一个园丁，我希望同学们青年们在阳光灿烂的春天里成长，在多姿多彩的世界里自由地飞翔！ 
　　因此，我把女儿交给岳父带，真是放心极了！是呀，这么一位慈祥睿智的老人，我把女儿交给他，还有什么不放心的呢？   
------------ 
外公用爱与尊重感染孩子 
------------   
　　岳父教育孩子，从来是做人第一。因此，他总是通过女儿能够明白的方式（故事、童谣等等）教育晴雁要善良，要多想着别人，要有爱心，要做一个高尚的人。 
　　所以，晴雁很小就懂礼貌，懂得关心他人——所以，晴雁从小学到中学，老师对她的评价一直是“特别善良”“非常关心集体”。 
　　他主张不要把孩子精神世界束缚得太死，应该给孩子以自由。他坚决反对大人把自己的爱好强加给孩子，所以，我的女儿从小就没有被强迫学钢琴之类。 
　　后来女儿上学了，他反复对我们说，不要给孩子加什么压力，给她以宽松的空间。所以，在我们家里，从来没有人会给晴雁提什么“分数”或者“名次”的目标。他对孩子要求其实很严格，但从不厉声斥责，而是循循善诱地开导；孩子有了一点点进步，他就热情鼓励。晴雁就是在外公的鼓励下成长起来的。 
　　但岳父对晴雁的成长，显然寄予厚望。晴雁刚出生，他就为她编了一首歌谣，还自己把这歌谣谱了曲，经常抱着牙牙学语的晴雁哼唱。后来，他又请乐山一位著名画家画了一幅《晴雁图》，画面上写上他创作的那首歌谣，挂在家里的墙上。那幅《晴雁图》的两旁，是他写的一副对联： 
　　“搏扶摇而上九万里，瞰周秦以来三千年。” 
　　晴雁对公公是无比的敬仰，可以说是她心中的偶像。我至今还记得晴雁有一次在成都想念公公了，突然说：“公公怎么那么完美，没有一点缺点呢？”的确，晴雁对公公佩服得不得了，她经常说：“公公怎么什么都知道呢？” 
　　女儿读小学以前，可以说是在公公的怀抱中长大的。岳父用自己的人格和智慧熏染着我的女儿，这对晴雁来说，是最好的启蒙。   
------------ 
“保姆朋友老师” 
------------   
　　岳父对教育子女也有自己的心得。1992年6月，在晴雁四岁半的时候，他曾写下一篇文章，谈带晴雁的体会。文章的题目叫《祖孙乐——保姆朋友老师》，全文如下—— 
　　我们老年人恐怕很少不疼爱儿孙的，只是疼爱的方式各不相同，兴趣也不一样罢了。 
　　我也非常疼爱儿孙。尤其是退休以后，少了在教学中对学生的抚爱，就把爱更集中于孙辈了。 
　　四年半前，我快七十了，得了个外孙女，李晴雁。她圆圆的脸蛋，大而亮的眼睛，浓黑而细长的眉毛，小小的红嘴唇，不用说有多乖了，也不用说我们有多爱她了。从此我就做了她的保姆、朋友、教师。 
　　我一开始就不主张请保姆。我认为我和我妻这两个大学生、中学教师，有做父母经验的人，不胜过任何保姆吗？可女儿女婿怕劳累我们，怕影响我们的娱乐休息，还是请了一个十几岁的女保姆。然而晴雁总是喜欢我们而不太喜欢保姆，因为保姆只负责带她而不一定爱她。有一次，几个小保姆们都抱着小孩在一起聊天，小晴雁不耐烦了，哭了。小保姆就打了她两下，小晴雁哭得更凶了，我闻声去看，小保姆沉着脸抱着她一冲走了。谁知她出去打不打晴雁呢？于是只要我和我妻有空，我们就自己带晴雁，保姆反而空着。不久保姆不知是嫌待遇低还是自觉不安，告辞走了，从此我们再也没有请保姆，自己担任起保姆来。带着晴雁，我们可以不去玩喜爱的麻将；带着晴雁，我们可以不知疲倦地依着她的喜爱各处游走……她笑，我们也笑；她乐，我们也乐。当她能走了，我们牵着她走，跟着她跑。当然不免疲倦，可当她跑得跌跌撞撞摔倒后却哈哈地笑，牵起来还要跑时，我们知道她又迈上又一成长的台阶了，这时又怎么不由衷地喜悦呢？——我们是晴雁的外祖父母，也是她的保姆，要保育她，爱护她，多给她一分爱，我们就多享受一分乐。 
　　即使是婴儿、小孩，我也不主张对他们耍家长作风。我每一看见有的父母、祖父母，动辄打得小孩大哭，可怜地哀告，我就情不自禁地感到寒栗。我们常叫小孩“小朋友，小朋友”，为什么不可把自家的小孩真的当小朋友对待呢？既然是“朋友”，就要有平等的地位，尊重他的人格，任何事不应强力压他接受，而应多采取商讨的态度。这样才有利于小孩的健康成长，而不至于不经意中就歪曲他应有的性格。小孩在各个发育时期都有其不同性格特点，不要按大人的看法去拗逆他，甚至惩罚他。晴雁不仅曾撒尿而且也曾多次把屎拉在我身上，难道你嗔怪她吗？她摔坏了我三支自来水笔和两副眼镜，撕坏过我几本书，难道你责备她吗？她能走了，偏要去踩水，偏要去走碎石堆，偏要去走险道，难道你打她几下吗？进幼儿园了，开始就是哭闹着不去，难道强行拖着她去吗？……我可是不愿大声呵斥甚至打骂的。“尝试错误”嘛！小孩哪能一下子就知道什么是什么非呢？你应当像朋友一样多作友善的告诫。再比如要玩具，她要你对打皮球，她把你当病人给你打针，她邀你做某个角色跳某个舞，她要你和她捉迷藏……这时我即使有事也要尽可能做她的大朋友，她快乐了，我也快乐了，她就在你影响下成长。相反的做法呢？比如有一次，她吃面条，喝了一口凉开水，又再吐回面碗里，觉得好玩。她妈妈正心中有事，就勃然大怒，而狠狠斥责。她恐惧而伤心地哭了，直说：“妈妈，我不了，原谅我嘛！我要改正！”可她压根儿还不知道这错误行为错在哪里。这是会影响她的性格的正常发展的。当然，由于我们太爱，就容易迁就。但也不应该为了不迁就而严厉而粗暴。为什么不可以朋友式的态度对待，培养她的自尊呢？ 
　　我不仅注意成为晴雁的“朋友”，还要时时考虑做她的老师。 
　　不要认为孩子小，就只注意养护，而忽略了感化，教育。要知道大人的行动正是小孩模仿的典范，随时的教导，正启发着她的心灵与智慧。我妻算得是个爱整洁的典型，我们都得听她的，自然也从小影响和培养了晴雁。现在她常自动地将果皮等物投入垃圾桶，她用过玩具等物也习惯地要自己放回。带她外出时，总别忘了叫她招呼人，尊重人。和别的孩子玩，要记住教她让玩具和带着更小的孩子玩……当她攀折花草、在地上乱画，往池中扔石子，你别放任她，要进行公德教育。总之，当我带着晴雁玩时，我就变成幼儿园的老师，也要在智慧上启发她。我不主张按大人的主观要求不适当地定向高标培养，可却认为应随时有意地因势利导进行智力开发和知识教育。晴雁婴儿时就抱着她哼歌，有节奏地摇拍，睡前反复给她唱歌，电视机前叫她随着歌舞节拍“指挥”……出去玩时认红灯、绿灯、客车、货车，叫她看画认字……上下楼梯数着一、二、三、四……我练书法她也要“公公，我要写字”时，就教她握笔识笔画笔顺……她爱听故事，就反复给她念故事书，叫她也复述……利用各种方式教她说一些英语单词和单句……还趣味化地教她说一些单词单句……现在，她在幼儿园，是年龄最小的（四岁读大班），各方面的表现都是较好的。我们不能期望自己的孩子智商一定很高，但是我们可以尽可能开发她的智慧。那就是别忘了作她的老师，这当然也得自己学呀！ 
　　我就这样做我外孙女晴雁的保姆、朋友、老师，也博得了祖孙乐。 
　　晴雁取这个名字，我想是她父亲希望她能高飞远翔。我当然也这样希望她。于是我才在她一个多月，边抱着她摇玩，边哼哼曲子的时候，就似乎想象到她的成长，她的奋飞，我就逐渐哼成我为她自撰自谱的歌子：“小晴雁，小晴雁，一飞上蓝天。小晴雁，小晴雁，一飞万里远。飞向南，飞向北，飞向新世界。飞向北，飞向南，创造新世界。向着东方飞飞飞，迎着春风飞飞飞。向着东方飞飞飞，迎着春风飞飞飞。”从她婴儿时起，我就给她唱，也教她唱。现在每当我送她上幼儿园，在路上有时我们齐唱，有时各唱一句地接着唱，有时她比着姿势独唱，她还纠正我最后应该唱“飞——飞——飞——”。我就祝愿这雏雁长就坚强的翅膀，飞向蓝天，飞向新世界，创造新世界。 
　　我还请乐山著名书画家张志成老师为她画了一幅“大雁高翔图”，题上我的歌，我又自撰自写这样一副对联：“搏扶摇而上九万里，瞰周秦以来三千年。”算是我留给她的墨迹，也是我留给她的遗愿。 
　　晴雁，你搏扶摇而上去腾飞吧！   
------------ 
女儿说：“我的偶像是外公！” 
------------   
　　晴雁十八岁时，回想公公对自己的启蒙教育，她也感慨万千。最近，她也写了一篇短文，题目是《我和外公》—— 
　　那天，经过玉林中学小区外面的中国核动力研究设计院门口，我对爸爸说：“以前，就是走到这里，公公给我讲武松打虎的故事。”爸爸笑着说：“你的记性真好啊！”我也笑了，想着：“和外公在一起的每一件事我都记得。” 
　　我出生时，外公为我写下“搏扶摇而上九万里，瞰周秦以来三千年”的对联，请画家为我画下一幅大雁展翅向晴天的国画，并在画上题写公公为我写的歌曲：“小晴雁，小晴雁，一飞上蓝天……”于是，有了那张照片：我一脸满足地指着墙上挂的对联和画，眼神是骄傲的。那时不懂得这副对联的意义，现在却似乎明白了，原来是外公对我的希望，让我能有“搏扶摇而上九万里”的志向和勇气，有“瞰周秦以来三千年”的自信和学识。 
　　很快我学会了走，外公便常常带着我到处走。带我上楼梯，便叫我用英文数数，在家里的门上、桌上、椅子上、床边都贴上对应的英文单词叫我认，这是外公对我的英语启蒙教育。外公用他写书法作品的毛笔一笔一画给我写了好几百张识字卡片：“人”“大”“爸”“妈”……等到我再长大些，外公就带着我出门去，沿着新修的甚至还未通车的公路走，路边堆满了完工后的杂物：各种剩余管道、石子，还有污水坑，我总是不愿走平路，喜欢钻管道，踩石子，跃水坑，外公都不会责备我说“把衣服弄脏了”“走路不老实”，而是任由我又蹦又跳，然后我总是捡回些各式“玩具”——造型奇特的石头、盒子、口红、笔……于是，在外公日复一日的带领下，我越来越能走，并且就连走路时两脚开口角度都与外公趋于一致了。 
　　后来，我到了成都读小学，外公也常来看我，每次来时，都会去学校接我放学。我总是不知情地走出校门，然后惊喜地发现外公站在校门外面，笑呵呵地望着我，再然后，就牵着我的手，我们走路回家。一路上，我会缠着外公讲故事。灰姑娘、白雪公主的故事外公不会讲，他却会讲更精彩的：武松打虎、完璧归赵等等历史或者名著里的故事。外公总会眉飞色舞地讲述，还不时挥舞着双手。在外公绘声绘色的比划下，武松的勇敢、蔺相如的机智让年幼的我佩服不已，而外公的“什么都知道”更让我崇拜万分。 
　　上了中学，读到了外公写的回忆录，我才了解了外公的经历，外公在我眼中的形象也越来越高大。对我而言，外公是一个博学多识而心地善良的人。他的见闻、学识和善良，是我所向往的。于是我很自然地将外公当作我的偶像，只要有不明白的事，我便会向外公请教，仿佛外公就是一本百科全书，上知天文，下知地理。外公总是想着别人，他常常帮助别人，而且总是那么自然，仿佛帮助别人就是他的一种生活方式。于是我也学着给周围的人带去快乐。 
　　到了有一天，我问外公“照璧”的用途，外公回答“不知道”时，我才发现，原来我也可以问出连外公都不知道的问题了，于是高兴了很久。爸爸说：“你多看些书，总会有在学识上超过外公的那一天。”真的吗？于是我又高兴了很久，仿佛在我眼里，超越外公就代表着我的成长。 
　　外公写的《祖孙乐》我看过，是在我四岁的时候写下的。十四年前的外公也许没有想到他可以看到我成长到十八岁，并且这一路走来他都对我影响极大，我向外公学英语，跟外公学书法，听外公讲做人…… 
　　我常会向人炫耀我有一个年过八旬，身体依然健康，精神依然矍铄，心态依然年轻，灵魂依然纯真的外公。现在，我懂的英文比外公多，我能走更远的路，我也会讲远比武松打虎更精彩的故事……但是，外公依然是我最崇拜的人。 
　　2006年2月2日 
　　前面我说过，一些家庭教育专家不主张把孩子交给老人带，因为老人们往往溺爱孩子。我觉得恐怕不能这么绝对地说。这里的关键是，同样作为教育者的老人，是否具备教育者应有的素养。是的，父母对子女的亲情感染和教育作用是爷爷奶奶们无法取代的。但对孩子来说，爷爷奶奶也是一种非常珍贵的家庭教育资源。这种资源，同样是父母的教育无法取代的。 
　　我的建议： 
　　1.老人不应该仅仅是孩子的保姆，还应该成为孩子的朋友和老师。 
　　2.老人对孙辈的教育，要把握好“爱”的分寸。 
　　3.年轻的父母和老人对孩子的要求应该保持协调一致。   
------------ 
好习惯应该在小学阶段养成 
------------   
　　现在一些家长急于把孩子培养成各方面的“尖子”，于是便拼命地灌“知识”灌“能力”，唯恐孩子在现在和以后的各种竞争中落后，这种心情是可以理解的，但他们忘记了，这样做的目的很可能败坏孩子的兴趣。尽管女儿小学时候的成绩一直不冒尖，但我一直非常注意保护她的快乐感。对小学生来说，学习的快乐感比学习成绩更重要。我一直坚定不移地这样认为！   
------------ 
宽容孩子的第一次挫折 
------------   
　　——女儿只考了77分 
　　许多孩子的家长都曾问我：“孩子早一点上学好不好？” 
　　我说：“这不好一概而论，还得看不同孩子的具体情况。对于早慧的孩子，早点儿上学当然要好一些。但对于多数孩子来说，还是按正常的规定年龄上小学比较合适。因为国家规定的学龄，总是有其道理的，是符合大多数儿童的心理发展状况包括智力发育阶段的。” 
　　如果人为地让孩子提前读小学，而孩子天资又不是特别突出，那么，孩子往往会在刚进学校的时候遭遇很多挫折，比如接受能力不强，动作慢，成绩平平，有自卑感，等等。这种遭遇会导致孩子产生继续学习的心理障碍。 
　　我女儿就是如此。晴雁读小学一年级的时候，还差三个月满六岁。并非是因为我们发现她智力超常，才让她提前读小学，而是因为一个偶然的原因，我们不得不让她提前进了小学。 
　　晴雁在乐山的幼儿园大班毕业后，和妈妈来到成都，一家人终于团聚了。马上要开学了，我们想的是让晴雁先读学前班，所以，我开始联系晴雁读学前班的事。当时我所任教的成都玉林中学附近有一所玉林小学。于是，我来到玉林小学。但我没有想到，当年玉林小学不办学前班了！这可把我急坏了——如果让晴雁直接读一年级，她的年龄显然太小，我们怕她跟不上；如果让她再读一次幼儿园大班，她坚决不愿意，闹着要“读小学”。怎么办呢？ 
　　想来想去，我们最后还是决定让她读小学。我们当时是这样想的，就把一年级当学前班吧！如果晴雁学习吃力，明年就让她再读一次一年级。于是，晴雁就这样成了小学生。 
　　1993年9月2日，我们带晴雁去成都玉林小学报名。在我的日记中，有这样的记载—— 
　　……吃了午饭，你睡了一会儿，起来后妈妈特意给你梳了头，又特意换上一件花连衣裙。我们便带你去学校了。 
　　在路上，我教你要对老师有礼貌，对老师要鞠躬，要大方。 
　　到了学校，来到办公室，看到你的班主任是一位年轻的女教师，你怯生生地叫了声“老师好”，又给老师鞠了个躬，老师笑了起来。办公室还有几位老师也笑了，说：“还是女娃儿看起乖！” 
　　老师问我：“她听不听话？” 
　　我说：“听话，就是有些胆小。不过，晴雁还是大方的。”后面一句是怕伤你的自尊心而鼓励你的。 
　　老师又问：“爱不爱劳动啊？” 
　　我说：“爱劳动。” 
　　老师对你说：“爸爸说你爱劳动，你是不是爱劳动啊？”你不好意思起来，没有回答。 
　　交了费（98.7元），老师说：“明天早晨背上书包，带张抹布来上学吧！” 
　　我问：“老师贵姓？” 
　　她说她姓顾。 
　　你向老师说了“老师再见”，我们便牵着你的手离开了学校。 
　　第二天，晴雁放学便滔滔不绝地对我说学校的事，特别提到顾老师：“顾老师教我们语文，当班主任。顾老师的样子有点像我读幼儿园时候的魏老师，我看到她就想起魏老师。” 
　　晴雁还很得意地说：“今天顾老师教我们每个同学都走到讲台上去介绍自己的名字，我走上去大声说：‘我叫李晴雁！’顾老师表扬我说：‘好！’” 
　　看来第一天，晴雁就喜欢上顾老师了。晴雁性格很文静，或者说是腼腆，加上年龄小，她很胆小。但第一天顾老师表扬她的一个“好”字，却给了她无穷的信心。的确，有时候家长或老师一句鼓励，会点燃孩子心中的自信。 
　　但毕竟晴雁年龄小，再加上智力平平，所以刚开始学习还是很吃力的，尤其是她有一个顽固的弱点，就是动作慢。这个弱点严重地影响了她的学习。我们有点后悔让她提前上小学了。但既然已经如此，我们更多的是考虑如何给她以自信心。 
　　但是开学后一个多月的一天，我去晴雁学校接到她后，她递给我一张试卷：“爸爸，这是我的语文考试！” 
　　我打开晴雁平生第一张试卷，红色的分数赫然醒目：77分。 
　　那一刻，我心里有多难过。要知道，这是小学一年级啊！ 
　　但我克制住自己的情绪，我在心里告诫自己千万不要把自己的难过无意中传染给女儿。所以，我很轻松地说：“哟，第一次考试就得了77分，下次争取上78！” 
　　没有哪个家长不希望孩子考试成绩好，但是，面对已经很糟糕的考试成绩，如果家长一味地责怪孩子，那么孩子的自信心必然会受到挫伤，这比糟糕的考试成绩更糟糕！相反，如果我们能够及时鼓励孩子，并认真帮孩子一起分析问题、总结教训，那么这正是孩子学习进步的开始。   
------------ 
学习信心比学习成绩更重要 
------------   
　　也许朋友会说：“现在中考高考应试竞争这么激烈，怎么能够不看重孩子的分数呢？怎么能够不从小就给孩子以压力呢？” 
　　作为长期从事中学教育的教师，我对应试竞争的激烈程度远比一般的家长更为清楚。但是我还是认为，对于刚进小学的孩子来说，如果我们一开始急功近利地就把几年后的中考高考压力拿来“教育”（实际上是“威胁”和“恐吓”）孩子，这无疑是毫不留情地摧毁孩子刚刚产生的学习兴趣，摧毁他们对学习成功的憧憬之梦，把他们一下子带进一个令人恐怖的学习心境之中。在这样的心境中，孩子哪里谈得上充满乐趣和信心的学习，又哪里谈得上参与未来的中考和高考竞争呢？ 
　　因此，对于刚刚进小学的晴雁，我从来不对她提出过分的要求，更没有给她提过什么成绩上必须达到什么“名次”的要求——不只是在小学，直到她后来读高三，我也从来没有给她提过一次关于“名次”的要求。 
　　我要做的，就是鼓励和表扬。晴雁的学习能力不是太强，但只要有一点进步，包括作业本上的“红钩钩”，我都及时夸张地表扬：“晴雁真不错！”我用一切办法，让她感到学习是一种乐趣。她比较胆小，上课不敢发言，我就鼓励她上课发言，只要发了一次言，我就给她奖励。慢慢的，她开始有进步了。 
　　下面是我于1993年1月22日（也就是晴雁第一次考试后十多天）为她写的成长日记—— 
　　自从你读小学以来，我们觉得你十分辛苦——早出晚归，简直没有时间出去耍。有一天晚上，我问你：“晴雁，你觉不觉得累？”你说：“不觉得累。”我又问：“想不想回乐山读幼儿园？”你说：“不想。还是想读玉林小学。”可喜的是，你的考试一次比一次有进步。自从第一次语文考试得了77分后，在第二次语文单元测验中，你得了94.5分，虽然老师说你在班上名列二十二名，但你已经超过了爸爸为你提出的78分的目标。后来的一次数学测验中，你又得了98分！爸爸妈妈真为你高兴啊！ 
　　以前顾老师说你上课不爱发言，可那天爸爸去学校，顾老师说你有进步，爱发言了。这一段时间我接你回家，你爱说：“爸爸，我今天又发了言。小朋友们还欢迎了我。”今天下午，你们评“小五星”，因为你进步大，顾老师和同学们为你加了一个“小五星”，这样，教室墙上你的名字下便有了两个“小五星”了！ 
　　我认为，对于小学生来说，考试成绩并不是最重要的。多几分少几分又怎样呢？在我看来，就学习而言，最关键的是—— 
　　第一，要精心呵护孩子的自信心，让孩子相信自己能够学好； 
　　第二，要保护孩子的求知欲和学习兴趣，这比分数更重要； 
　　第三，要让孩子养成学习的好习惯，比如读书的习惯，自己动脑思考的习惯，当天的作业当天完成的习惯，保存收藏有关学习资料的习惯，等等。 
　　第四，要培养孩子的时间观念，注意让孩子提高学习效率，生活和学习都要利索，不要拖泥带水。 
　　前面三点，晴雁一直都做得比较好，但第四点，在很长时间里，是让我们头疼的事。但我们不断训练，从吃饭开始强化她的时间观念。当时我们给她规定，吃早饭不超过10分钟，吃午饭和晚饭不超过25分钟。而且吃饭时就把小闹钟放在饭桌上。时间一到，即使没有吃完也不许再吃了。刚开始，女儿当然不习惯，但只要她按时吃完了饭，我们就及时鼓励和奖励（比如给她买一本她喜欢的书，或周末带她到公园玩，等等），慢慢地晴雁做事的动作越来越快。到了小学高年级，我们再也不为她做事慢而操心了。   
------------ 
没有规矩，不成方圆 
------------   
　　我常常对朋友说：“孩子读小学，最最重要的是要养成好习惯。”我现在依然坚持这个观点。 
　　“播种行为，收获习惯；播种习惯，收获性格；播种性格，收获命运。”这话一点不错。习惯是人生的奠基，是美德的源泉。所以有人认为，培养孩子良好的习惯是学校德育和家庭教育的重点，也是素质教育的突破口。让孩子养成良好的习惯，让孩子拥有一个健全的人格，就给了孩子一个幸福的人生。我还要强调的是，这里所说的行为与习惯，决不仅仅是学习方面的，也包括做人的行为与习惯。 
　　所以，虽然女儿小学阶段学习成绩平平，但我非常注重她良好习惯的养成。这种养成，需要某种程度的强迫性训练，但更多的还是和孩子商量制定一些规矩，然后严格用孩子同意的规矩要求孩子。 
　　这里，我强调了“和孩子商量”，因为在我看来，孩子虽小，家长也应该尊重孩子，哪怕是正确的要求，也应该尽可能让孩子理解，并心甘情愿地接受。只有建立在孩子理解基础上的要求，才能真正变成孩子的行动。这种理解基础上建立的规矩，既是科学的也是民主的，因而更为持续有效。 
　　下面是晴雁读三年级的时候，我和她反复商量制定的《晴雁学习、生活常规》—— 
　　晴雁学习、生活常规 
　　（1997年2月19日晴雁和爸爸共同制定） 
　　一、学习： 
　　1.上课专心听讲，积极思考并主动举手发言；不说小话，不搞小动作。 
　　2.每天下午放学回家后，应认真完成老师布置的作业，自觉预习功课，并且抄钢笔字帖一篇。 
　　3.作业必须细心，出现一个错字，重写该字五遍；计算错一道题，重做五遍类似的题。 
　　4.作业、作文和试卷的书写必须字迹工整，文面美观。 
　　5.书籍、本子必须保持整洁，不得乱涂乱画，不得卷角，也不得有破损。 
　　6.自觉订正并妥善保存单元测验试卷。 
　　二、生活： 
　　1.每天晚饭后负责洗全家人的碗。 
　　2.自己洗自己的袜子、内裤等小衣物。 
　　3.吃饭必须抓紧时间：早餐不超过10分钟，午餐和晚餐不超过25分钟。 
　　4.除星期六和星期日外，每天晚上睡自己的房间。 
　　5.除双休日外，平时下午放学回家后不能出去玩。 
　　6.每天应尽量挤时间读有益的书报。 
　　三、奖惩： 
　　1.每周小结，如果没有违反本《常规》，就记“小红花”一朵，连续三次得“小红花”，就利用双休日在爸爸妈妈的陪同下，任选一个公园玩。如果全期得“小红花”15朵以上，奖一本晴雁喜欢的书或一张晴雁喜欢的动画影碟。 
　　2.在品德和学习上取得一次重大成绩，加记一朵“小红花”。 
　　3.如违反《常规》一次，就取消一朵“小红花”，直至取消有关奖励。 
　　这份《常规》看起来很普通，但实际上把我们希望晴雁养成的好习惯都包括进去了。关键是，这份《常规》一旦制定出来，我和晴雁都尽最大的努力将它变成行动，并坚持下去。我也根据晴雁的表现严格按《常规》奖惩办法对晴雁进行奖惩。每周总结一次，如果做得好，我就在墙上挂历的日子旁边画一朵小红花。晴雁非常在乎墙上小红花的多少，如果有哪一周没有得小红花，她会很难过，我们就鼓励她下周争取得小红花；如果她的小红花增加了，她会非常高兴。 
　　日子一长，晴雁的好习惯养成了，不用奖励她也会保持好习惯。比如洗碗，刚开始的时候，连她母亲都有些心疼她，说看见小晴雁围上围裙在厨房里洗碗，好像我家请了一个小保姆。但我坚持要晴雁洗，我觉得这是一种品质的养成，而且要她坚持下去。就这样，她一直坚持到了高中毕业，连高考那几天晚饭后的碗也是她洗的。现在周末她回家，也是洗全家人的饭碗。   
------------ 
不要在攀比中视孩子为“笨蛋” 
------------   
　　女儿小学时代学习成绩一直不拔尖，但我很满意，因为女儿一直都很快乐，而且她的求知欲很强。我觉得这比单纯的考试高分更重要。现在小学生承受了许多不必要的压力，而且这压力并非都是学校给的，很多方面是望子成龙的家长给孩子外加的，这些爱孩子的家长往往不知不觉地充当了学校应试教育的助纣为虐者！ 
　　我曾在一篇文章中这样写道—— 
　　如果从理论阐述“教育”的意义，我们可以从“促进社会进步”“促进儿童个性的全面发展”等方面洋洋洒洒地说出一大堆毋庸置疑的道理；但是，对于一个具体的孩子来说，“教育”意味着什么呢？我认为，首先意味着让他成为一个现在就感到快乐的人。需要解释一下：这个“快乐”显然主要不是指吃得好穿得好，甚至也不仅仅是成才以后将来谋得一份好职业以便过上好日子，而是孩子在受教育的过程中，不仅充分体验到求知的快乐，思考的快乐，创造的快乐，成功的快乐，而且还充分体验到来自纯真友谊的快乐，来自温暖集体的快乐，来自野外嬉戏的快乐，来自少年天性被纵情释放、青春的激情被随意挥洒的快乐…… 
　　我也是这样看待我女儿的成长的。我一直坚守这样的信念，无论应试竞争如何严酷，我一定要让女儿在学习过程中感到快乐，而且我的确是这样做的，一直到女儿高中毕业。 
　　关键是家长要有良好的心态。面对越来越浓烈的应试硝烟，许多家长沉不住气。特别是看到亲戚、邻居或同事的孩子学习成绩比自己的孩子好，或者上名牌大学，心里就很不平衡，于是反过来给自己的孩子加码，在学习成绩上逼孩子。于是，孩子和家长越来越对立，而且孩子也更加厌学。 
　　一切都源于“攀比”，不光与邻居或同事的孩子比，还与书上的神童孩子比，越比越觉得自己的孩子不如别人的孩子，这样一来，家长丧气，孩子也灰心。 
　　为什么不换一种比法呢？这就是发现自己孩子所独一无二的优势，觉得自己的孩子比别人强。我始终认为，每一个家长都要欣赏自己的孩子，这是培养优秀孩子的前提。苏联杰出的教育家苏霍姆林斯基这样告诫教育者：“要在每一个人（毫无例外地是每一个人）的身上发现他那独一无二的创造性劳动的源泉，帮助每一个人打开眼看到自己，使他看见、理解和感觉到自己身上的人类自豪感的火花，从而成为一个精神上坚强的人，成为维护自己尊严的不可战胜的战士。……人的充分的表现，这既是社会的幸福，也是个人的幸福。”任何一个家长也应该成为这样的发现者（“发现他那独一无二的创造性劳动的源泉”）和帮助者（“帮助每一个人打开眼看到自己”），让自己的孩子“成为维护自己尊严的不可战胜的战士”。 
　　说到“攀比”，我不得不提到有些家长对“哈佛女孩”刘亦婷的崇拜。十年前，一本《哈佛女孩刘亦婷》引起了许多家长的关注。应该说，无论从哪个角度看，刘亦婷都是一个非常优秀的学生，她的家长在家庭教育上无疑是成功的，许多经验也值得其他家长借鉴。但问题是，许多家长以天赋很高的刘亦婷来打量比照自己的孩子便感到了失望，进而希望自己的孩子也成为“刘亦婷”。当时，我班上一些学生家长就是这样想这样做的。为此，我专门写过一篇短文《假如我是刘亦婷的老师》评论这种现象—— 
　　假如我是刘亦婷的老师，我在为她而欣慰的同时，又会为班上更多的学生而忧虑。因为在媒体如此可劲儿的炒作中，那些只能在国内读大学甚至连大学也考不上的学生，面对刘亦婷这个“身边的榜样”，自卑感定会油然而生，我怎么去抚慰这些同样需要鼓励的年轻的心灵？素质教育的要义之一，便是让每一个学生都成为“最好的自己”。我们这个世界既需要参天的大树，也需要无边的小草。我曾多次告诉我的每一个学生：“你也许不是最美丽的，但你可以最可爱；你也许不是最聪明，但你可以最勤奋；你也许不会最富有，但你可以最充实；你也许不会最顺利，但你可以最乐观……在未来的人生路上，你也许不能成名成家，不能名垂青史，但你可以成为同行业中千千万万普通劳动者里最好的那一个！”但是，面对媒体中如此灼热耀眼的刘亦婷，我担心许多普通的学生会感到炫目因而失去了自我。 
　　假如我是刘亦婷的老师，我会为一些学生家长的家庭教育认识误区感到忧虑。因为从某种意义上讲，“素质教育”恰恰是个性教育。这里的“个性”也包括针对不同的孩子所采取的独特教育方法。刘亦婷能取得如此优异的成绩当然离不开其有效的家庭教育，但还离不开家庭教育以外的一些因素。其中，尤其不应被忽视的是她本人的出众的天资——作为唯物主义的科学教育观，这一点是不应该被忽视的。应该说，相当多的中小学生并不具备刘亦婷那样的天资，但我们相当多的家长却把培养天才的教育方法当成普遍适用的家庭教育良方。我相信，因为有了刘亦婷，在最近一段时间许多中学生、小学生乃至幼儿园小朋友的饭桌上，爸爸妈妈又多了许多唠叨：“比比人家刘亦婷，再瞧瞧你……”我们的教育就这样在造就出个别“天才”的同时又培养出了许多自暴自弃的“笨蛋”。其实，每一个人都是一个独特的宇宙，从这个意义说，人与人是不可比的；但如此强大的舆论，使人们不得不比。于是，对多数家长来说，越“比”越觉得自己的孩子“不行”进而失望；对多数孩子来说，越“比”越觉得自己“太笨”进而自卑！——我想，这一定不是刘亦婷的众多炒作者们的初衷吧？ 
　　当许多家长纷纷用刘亦婷作为标杆去苛求孩子的时候，我还算清醒，一直保持着对女儿的欣赏。我从不以刘亦婷为尺度去衡量女儿，相反，我总不放过女儿的点滴闪光点，同时不放过任何一个可以表扬的机会对女儿说：“你是最优秀的！”   
------------ 
把周末的欢乐还给孩子 
------------   
　　星期天，许多家长都纷纷把自己的孩子送往这个班那个班，我并不反对让孩子拥有更多的才艺，但我觉得这应该建立在孩子自己的兴趣之上，而且不能加重孩子的负担。晴雁从小爱跳舞，刚到成都，她就要求我给她报舞蹈班，当时我考虑到女儿本来比较腼腆，学会舞蹈可以有机会上台表演，这对改善她的性格有好处，于是她每周都要去少年宫学习跳舞。后来她看到班上其他小朋友绘画，便回来要求我带她去学画画，于是她又学了一段时间国画。这些学习，都是很随意的，我们没有让她成名成家的期待，她也没有什么负担，想学就学，想不学就不学。尽管她后来并没有学成无论舞还是画，我们却不觉得有什么失落。因为晴雁快乐了呀！何况通过这些学习，她的确潜移默化地增加了一些艺术修养，而且多了些抛头露面的机会——比如多次代表班级参加学校的舞蹈表演，大大地改善了她的性格。 
　　还有对周末的学科辅导班的态度，我也和一些家长不同。一天，女儿放学后对我说：“爸爸，老师说周末学校有巴校（即“巴金写作学校”）和奥数班，问我们要不要报名参加。” 
　　我问：“你想不想读呢？” 
　　晴雁说：“我不知道。” 
　　我说：“那爸爸给你参谋参谋吧！巴校就别去了。你读巴校，不如读‘爸校’！呵呵，爸爸就可以教你写作文了。奥数班嘛，我想想再说。” 
　　为什么对是否让晴雁参加奥数班我没有当即表态呢？是因为女儿的数学一直不太好，我对数学教学有时外行，心里还是有点想让女儿通过奥数班提高的意思。过了几天，女儿又回来说老师希望她参加，我便同意了。于是，每周星期六上午，女儿便去奥数班上课。第一天回来便说听不懂，我还鼓励她：“不要紧，刚开始可能比较难，坚持下去，你会听懂的。”结果一学期下来，她的考试成绩仅60多分。我问她还想不想学，她说不想了。于是我说：“好，咱不读奥数班了！” 
　　女儿仅仅读了一学期的奥数班便中途而废了。也许有的家长会说我太迁就孩子。可我认为，没有什么比保护孩子对学习的兴趣和信心更重要的了！如果我女儿本身有数学天赋，且学有余力，那么让她去上奥数班则完全是可以的，问题是她并非数学天才，企图通过上奥数班来提高她的数学成绩是不可能的，相反只能增加她学习数学的失败感。虽然平时在学校她的数学不是太好（属于中等），但在奥数班，她绝对属于“后进生”，如果我不当机立断让她退出，她可能连正常的数学学习都没有兴趣了。 
　　有针对性地对少数数学尖子进行奥数训练，我是没有意见的，因材施教嘛！但对要求人人“自愿”参加的“奥数班”我则深恶痛绝。小学阶段，本来有正常的数学课，但还要利用周末开设奥数班，据说是为了中学做准备；到了初中，奥数训练几乎是全民总动员，“一个都不能少”了；到了高中，奥数训练更是到了无以复加的“重视”程度，几乎成了统考——每一次初试都是要求学生必须参加的。为了训练极少数可能参加国家或国际奥数比赛的数学天才，让所有学生都陪练，我很怀疑有关组织者的用意未必是奥数本身，奥数之意不在“奥”，在乎“奥数经济”也！ 
　　其他家长愿意参与其中，我管不着，但我和我女儿不愿玩这“游戏”！ 
　　我女儿退出奥数班后，以一个平常而正常的态度认真学习每一天的数学知识，虽然成绩一直不拔尖，但她对数学至少不反感。 
　　不管是否读“奥数班”我尊重女儿的兴趣，在其他才艺学习方面我也绝对尊重女儿。她看到学校旁边的少年宫有舞蹈班，常常看到穿着舞蹈鞋的小姑娘们从里面优雅地走出来，便对我说想学舞蹈。好，学就学吧！后来，她看到少年宫里面还有国画班和书法班，也想学，好，学就学吧！虽然在我看来她很累，可她愿意呀！这种学习很轻松，因为没有什么“考级”之类的功利心，随心所欲，自得其乐。 
　　过去人们爱说：“技不压身。”这话在今天未必是真理，因为现在家长压在孩子身上的“技”实在太多太多，孩子已经不堪其累不堪其苦。孩子多才多艺当然很好，对于未来社会而言，孩子多一项特长，便多了一份生存的能力。问题是，无论学什么，都要注意两点：第一，是否符合孩子的兴趣与天赋？如果是，当然无可厚非；如果否，那便是家长把自己的意愿强加给孩子，是不足取的。第二，是否以剥夺孩子的休闲快乐为代价？如果孩子因此而失去了周末失去了假日失去了田野上的奔跑失去了蓝天上的风筝，那么，孩子在“得到”的同时已经“失去”——失去了童年应有的欢乐！于是，在儿童精神的天空中没有了追逐鸟儿的云彩，在少年心灵的原野上没有了随风起舞的花朵；于是，在孩子们的意识中，没有了纯真没有了纯正，没有了童话没有了梦想；他们的目光一天天呆滞，他们的心灵一天天沉重！ 
　　——面对此情此景，家长于心何忍！   
------------ 
熏陶孩子的书卷气 
------------   
　　在小学阶段，孩子最重要的习惯是读书的习惯。我认为，孩子的艺体特长可以少一些，但有一个习惯绝对不能少，那便是读书的习惯。 
　　我们为什么要读书？可能不少人会说，“因为需要考试”或“学以致用”，这些当然是无可厚非的原因，但还有一个更重要的原因是：我们是“人”！如果就生物学本身的角度而言，人和动物是没有区别的；但“人是一枝会思想的芦苇”，于是人便成了自然界“万物之灵长”。人之为人在于“精神”，而通过阅读，我们可以尽可能完整而完美地建构无愧于作为一个“人”所应有的精神世界。正如培根所说：“读史使人明智，读诗使人灵秀，读散文使人宁静，读小说使人认识社会和人生，博物使人深沉，伦理使人庄重，逻辑与修辞使人善辩。”茫茫宇宙，匆匆人生，“我是谁？”“我从哪儿来的？”“我要到哪儿去？”——对自己生命的追问，需要我们徜徉于人类精神文明的长廊，在触摸历史的同时憧憬未来，在叩问心灵的同时感悟世界。对于孩子来说，阅读的这些意义当然太“深奥”了，但作为教育者，无论教师还是家长都应该在孩子的童年时代，用好书把他们引入一个高尚的精神世界，为他们的人生打好“精神的底色”。 
　　我对女儿的读书引导，主要是通过两个方面进行：第一，营造家庭的书香气，用书香气熏陶孩子的书卷气。第二，和孩子一起读书，并尽可能让孩子在玩儿的气氛中接触好书。第三，自然而然地让孩子多背一些古典诗文。 
　　女儿虽然小学时成绩不是特别好，但她从小就喜欢读书，这可能与家庭氛围有关，我本身喜欢读书，家里最多的是书。每次她有了进步，我给她的奖品最多的是书。她幼儿园时就背过一些古诗词，上了小学这种兴趣依然存在，于是我便引导她继续诵读更多的古典诗词。当然，这种背诵一定不能有一丝完成任务般的勉强，而仍然是游戏一般的心态，在轻松愉快中走进李白，走进杜甫，走进苏东坡，走进李清照……更多的时候我和她一起背诵。 
　　记得她读三年级的时候，寒假里我们一大家人在乐山大佛对面的一个茶楼休闲。我捧着一本《古文观止》读苏东坡的《赤壁赋》，她好奇地凑上来，很感兴趣问我在读什么，我便很通俗地给她讲其中的内容，还对她说苏东坡是我们老乡呢！她更感兴趣了，抢过书去就读了起来，读几句就说读不懂，于是外公在旁边就给她一句一句地讲。读完了，我随便笑着对她说了一句：“晴雁能不能把这么长的文章背下来呀！”她马上就说：“这么长，我哪能背下来！”扭头就走了。的确也是，这是一篇高中课文，要她这么一个小学三年级的学生背诵下来，太为难她了。当然，我不过是开玩笑而已。她走了，可我却一个人开始背诵《赤壁赋》，这篇文章我以前背过的，只是时间一长就背不全了。晴雁在一旁听我背得结结巴巴，又忍不住过来说：“爸爸，我给你看着，你背。你背错了我就给你指出来。”我说：“好呀！”于是，我开始背诵了：“壬戌之秋，七月既望……”但我老出错，晴雁急了：“爸爸记性太差了。我肯定比你背得快。”我说：“那我们来比赛，就背第一段，看谁先背得！”“好！”她兴趣大增。于是，我们开始比赛。结果，她当然很快就把第一段背下来了。我表扬她：“晴雁的记性好得惊人！”她说：“我还要背第二段！”接下来，她又开始便读便背了：“于是饮酒乐甚，扣舷而歌之……”就这样，在紧张而快乐的气氛中，她那天下午居然把《赤壁赋》全文背诵了下来！ 
　　可以说，她小学阶段所背诵的许多古代诗文，都是在这种愉快的心境中完成背诵的。 
　　现在一些家长急于把孩子培养成各方面的尖子，于是便拼命地灌“知识”灌“能力”，唯恐孩子在现在和以后的各种竞争中落后，这种心情是可以理解的，但他们忘记了，这样做的目的很可能败坏孩子的兴趣。 
　　写到这里，我想到我的一段经历。原来我对吃羊肉并不反感，但2000年4月，我去西安讲学，西安的朋友请我到当地最好的一家肉泡馍馆吃羊肉泡馍。我一端起碗就觉得膻味呛人，简直像走进了羊圈！但出于礼貌又不得不吃，每咽一口都十分困难而且痛苦。从那以后，我再也不吃任何羊肉了！为什么？超量的羊肉，败坏了我本来还有的对羊肉的一点兴趣。由此联系到我们对孩子的学习要求，不也是这样的吗？孩子就其天性来说，学习兴趣、求知欲望都是很浓的，根本不需要刻意培养——哪个小孩子不是刚懂事就喜欢读童话听故事，喜欢拨弄研究自己不懂的玩艺儿？可是，如果我们急功近利地给他们予以“知识加码”“能力加码”“特长加码”，到最后，他们可能什么都不想学了！我是教中学的，常常遇到一些厌学的学生，其厌学的原因是复杂的，但他们小时候就被家长败坏了学习兴趣，应该是很重要的原因之一！ 
　　所以，尽管女儿小学时候的成绩一直不冒尖，但我一直非常注意保护她的快乐感。对小学生来说，学习的快乐感比学习成绩更重要。我一直坚定不移地这样认为！   
------------ 
日常生活中的“磨难教育” 
------------   
　　“快乐”并不意味着不让孩子培养应该培养的能力。但各种能力中，我认为最重要的还不是吹拉弹唱的能力，而是为他人服务的能力。我一直对女儿说：“让别人因我的存在而感到幸福！”那么在一个班集体中，就要让老师和同学因你的存在而感到幸福。为他人服务的能力，往往通过当班干部得以培养和锻炼。关于孩子做班干部，在一些家长中往往有两种不好的观点，一种观点认为当班干部吃亏，为别人做事却耽误了自己的学习；还有一种观点认为当班干部有好处，在升学时可以获得“保送”或“加分”的机会。这两种观点都是不对的，如果用这些观点来教育孩子那等于是在污染孩子的心灵。我认为，当班干部就是培养服务精神和服务能力。晴雁因为年纪小，而且很胆小，再加上成绩也不是很好，所以小学一至四年级连小组长都没当过。到了五年级，因为我调到了成都石室中学，她也转学到了成都市人民西路小学。纯粹是因为偶然的原因（比如她很守纪律，还有就是刚去的时候第一次写作文碰巧写得不错被老师在班上读了，于是便给大家形成了好印象，等等），去了一个月，居然被全班同学选为中队长！这可让晴雁紧张了好一阵子，因为她实在是胆小而腼腆，但我却鼓励她多多为同学做好事，在集体活动中抛头露面，直到最后毕业那一天，在全校代表毕业班的同学发表告别母校演说。虽然她当班干部的时间只有两年，也没有多大作为，但仍然获得了很大的锻炼。现在她的组织能力、口头表达能力都不错，不能不说是从“中队长”开始逐步形成的。 
　　“快乐”也不意味着不让孩子吃苦。说到吃苦，不少人就想到“磨难教育”，比如在假期参加各种各样的磨难教育夏令营或者把孩子送到乡下去呀等等，这些当然可以，但我更认为，这些对孩子来说并不一定是一种磨难，相反，他们会觉得这是一种游戏，好玩呢！无论多么“苦”，他们都会想到反正总要回城里去总要回到家里的。而一回到家里，一切都回到了舒适状态。因此，这样的磨难教育，效果究竟有多大，我一直表示怀疑。我认为的让孩子吃苦，应该是让孩子持之以恒地做一件需要战胜自己的毅力去做的事。比如，前面所说的，我要求女儿晚上洗碗，还有就是她读五年级开始，我不再用自行车送她，而让她每天坚持走路上学放学。 
　　每天让孩子坚持做一件他不喜欢但应该也必须去做的事，这就是最好的“磨难教育”！ 
　　就像洗一顿碗并不难，难的是每天都坚持洗碗一样，偶尔走路上学也不算什么大不了的事，但如果天天都坚持走路上学，则需要毅力，需要战胜自己。晴雁读完小学四年级，我调动工作到了成都石室中学，晴雁自然也转学到了成都市人民西路小学。我对晴雁说：“你大了，爸爸就不送你了。从现在开始，你每天上学放学都自己走路。”刚开始她有点不愿意，因为从家里到学校步行走快些需要20多分钟，走慢些需要半个小时，的确有些辛苦。但在这个问题上，我却一点都“不尊重”她，非要她步行上学放学不可。刚开始几天放学回家总要在我们面前叫苦，但慢慢地她理解我们了。读六年级的时候，她曾在一篇作文中写道—— 
　　不管是朝霞满天还是刮风下雨，不管是春风拂面还是浓雾迷漫，每天早晨，我总是一个人穿过拥挤的小巷朝学校走去。现在，我上六年级了，爸爸说：“你可以骑车上学了！”我却说：“不，还是让我走路上学吧！”因为，走路上学不仅能锻炼我的身体，而且更能锻炼我的意志。……我觉得我才是最幸福的。因为爸爸妈妈经常对我说：“用自己的双脚走路的人最幸福！”今天，我用自己的双脚走向学校；明天，我要用自己的双脚走进21世纪！ 
　　就这样，晴雁用她的双脚一直“走”到小学毕业。 
　　我的建议： 
　　1.对刚进小学的孩子，保护他对学习的兴趣、信心和快乐感，是第一重要的。 
　　2.和孩子一起制订学习生活规则，然后坚持不懈地执行，慢慢把规则变成习惯。 
　　3.千万不要强迫孩子参加周末各种各样的才艺培训班和辅导班。 
　　4.培养孩子对阅读的爱好，用书香气熏陶孩子。 
　　5.让孩子每天晚上吃饭以后洗全家人的碗。   
------------ 
孩子应该有怎样的学习习惯？ 
------------   
　　严格说起来，我很少具体辅导过女儿的学习。但我认为自己对女儿的学习还是挺重视的。这里所谓“重视”不是对具体学科知识的辅导，更不是守着她做作业——我和她妈妈从来没有守着她做过作业。我说的“重视”，主要是指重视对女儿学习习惯的养成。   
------------ 
不要用“粗心”来原谅自己 
------------    　　 
　　据我所知，不少孩子包括他们的家长爱用“粗心”来原谅或者说掩饰学习上的问题。但我经常对女儿说的是：“不要用粗心来原谅自己！” 
　　我认为，虽然许多孩子在学习中的确存在粗心的毛病，但更多的时候，考试的失败不是由于粗心而是由于知识不熟练所致。比如说，我们平时回家，即使心不在焉也不会迷路，为什么？因为我们对回家路线非常熟悉，以至形成了不受意识支配的条件反射。同样的道理，如果我们对所学知识也烂熟于心，即使我们在做题时不是百分之百的细心，但出错的几率还是要小得多。然而，不少学生并不这样想，他们面对分数不理想的试卷，往往会说：“都是因为粗心！”好像这样一说，他就可以心安理得地原谅自己了：我不是因为笨，也不是由于知识没掌握好，而仅仅是因为粗心！ 
　　晴雁小学时也曾这样对待自己的考试失败。但我不允许她这样轻易地说自己“粗心”。因为轻松的一句“我粗心”，把自己在掌握知识方面存在的许多问题都掩盖了起来，等到下一次再因同样原因考试失利时，又会用“我粗心”来原谅自己，如此恶性循环，会给自己下一步的学习带来多么大的危害啊！ 
　　为此，我给晴雁提出要求—— 
　　1.将平时经常容易出现的所谓“粗心错题”归类分析，然后强化训练。既然考试时的粗心是由于知识不牢固所造成，那么，可以将自己某一段时间（如一个星期、一个月或半学期）的作业、试卷集中起来认真分析，再有针对性地训练，让知识由“懂”到“会”。如“审题不仔细”是同学们常常犯的错误，那么不妨专门做一做审题练习。 
　　2.训练自己“快速一次对”的习惯。好些题其实在平时做作业时都是能做对的，但一遇考试就出错。为什么？因为平时作业时没有时间压力，又有充分的时间检查；而考试则不然。所以，孩子在平时做作业就要给自己提出“快速一次对”的要求，不要拖拖拉拉没完没了地“检查”。也许开始这样做不太习惯，但坚持下去，考试时因“粗心”而丢分的情况会大大减少。 
　　3.准备一个错题本。教材上的练习和老师平时布置的习题，大都是有代表性的作业；也就是说，这些作业往往体现了某一个方面的知识点。那么，平时同学们作业中的错误，也往往反映了同学们知识上的一些缺漏。因此，专门准备一个错题本，把平时容易做错的题记录下来，经常不断地琢磨这些题，以加深某些知识难点的印象，将有助于孩子在考试时逐步彻底克服这些错误。   
------------ 
不要忽视学习计划 
------------   
　　许多优秀学生的学习经验已经证明，是否有科学而且能够落到实处的学习计划，直接关系到学习成绩的真正提高。不过说起来，订计划对孩子们来说倒也不是什么新鲜事。往往是刚开学的时候，老师或家长就会布置孩子写计划；于是，保证书之类的“计划”就写出来了；然后这些“计划”往往又醒目地贴在书桌前的墙上。但相当一部分孩子也就到此为止了：计划并未真正实施，而只是成了摆设。学习照样杂乱无章，随意性很大，有时看上去花费了不少时间，学习效果却并不见佳。于是，老师家长再要求订计划时，孩子们都不太情愿了，总认为“订了没用”。 
　　订学习计划肯定是没错的，问题是在于孩子们所订的计划是否真正切实可行并真正执行。 
　　我要求女儿制订学习计划时，要尽可能符合自己的实际。学习计划当然很重要，但不切实际的学习计划是难以真正实施的。这里的所谓“符合实际”，重要是指三点：一是紧扣教材上的学习内容，与学校老师的要求同步，避免与老师的要求发生冲突；二是与自己的学习基础和接受能力吻合，不要提出自己现在达不到的目标；三是要考虑自己每天所能自由支配的时间的多少，以此来确定每天应该完成的任务量。学习计划越符合实际，就越能被坚持执行下去。 
　　计划制订好后，就应持之以恒地实施计划。对孩子们来说，坚持计划比制订计划要难得多，因为不完成计划的“理由”太好找了：“今天搞卫生耽误了时间！”“今天的晚饭吃迟了！”“今天的电视太好看了！”“今天我不太舒服！”……我决不允许女儿以类似的各种“理由”塞责，因而放松对自己的要求；相反，让她随时提醒自己：别忘了当初的决心和承诺！ 
　　当然，任何一成不变的学习计划都是不科学的，再好的计划也应随学习情况的变化而适时调整。尽管制订计划时可能考虑得比较周到，但随着学习的深入，计划也可能会有不适应的时候。比如：考试前的学习任务可能要重些，某一单元的知识点特别难或者某一天老师布置的作业特别多等等，在这种情况下，我便引导女儿对计划进行一些调整，尽量使计划富有一定弹性，这样也便于计划能坚持下去。   
------------ 
善于在学习中发现问题 
------------   
　　往往有种情况，孩子在小时候，总能提出各种各样稀奇古怪的问题，可是，随着年级的增高，进了中学以后，孩子竟然什么问题都提不出来了！从根本上讲，这当然是我们现行教育制度造成的后果，但就每一个具体的学生而言，恐怕就得从自己身上多找找原因了。胆子小，不敢提问，当然是原因之一；但我认为最主要的还是思想上的懒惰，或者对学习上提出问题的意义认识不足。 
　　我女儿也存在着这个问题，她本来就胆小，上课发言都很腼腆，更不用说主动向老师发问了。但我不断地对她讲提出问题的重要性，让她认识到，在学习过程中提出问题的意义是很重要的。最初她说：“我没问题，就说明我对老师的讲课都听懂了啊！”这话听起来似乎很有道理，其实不然。我对她说：“如果一个学生在学习中从来都提不出什么问题，并不是什么好事，这至少说明他的思维没有真正活跃起来。其实，对于越是熟悉（即所谓‘弄懂’）的知识，我们的问题越多，相反，对陌生的事物我们则往往无疑可问。比如，爸爸是教语文的，我每次备课钻研越深问题越多；但假如有人拿一本《天体物理学》的著作让我提问，我还真的提不出一个问题，因为我对这门学科一窍不通！所以当你能够对所学的功课主动提出问题了，这至少说明你们不但对这门功课感兴趣了，而且已经开始主动钻研这门功课了。” 
　　质疑的前提是要有一定的知识准备，在把老师讲的知识尽可能弄懂的基础上，我常常引导女儿从不同的角度深入思考：可不可以补充或替换？（老师讲的这道题，能否有另外的解法？老师举的这个例子能否可换一个其他的？）可不可以从反面想想？（如果不按老师分析的情况去做，会怎样？）可不可以完善？（能否为老师的讲解再增加一个理由？）可不可以找到特例？（真的就像书上说的那么绝对吗？）等等。 
　　有了问题，还要有寻求解决疑难正确途径的欲望。女儿每当提出了疑问，我总是叫她不要急于请教老师和家长，而应自己动脑分析：这个问题老师讲过没有？书上是否有答案？如果老师没有讲过，书上也没有现成答案，那么可不可以综合运用已学过的知识进行分析解答？总之，尽量通过自己动脑解决疑难。 
　　有一段时间，我“强迫”她每天必须到办公室去问老师一个问题。我多次给女儿转述一位科学家的话：“打开科学大门的第一把钥匙，无疑是问号。”   
------------ 
树立紧迫的时间观念 
------------   
　　女儿从小就磨蹭，做什么都很慢。小学时，我认为她学习态度还是很端正的，可学习成绩老提不高。造成这种状况的原因当然可能很多，但学习效率不高是最主要的原因。因此，进入中学后，我把提高女儿学习效率当作重点来抓。我给她提出要求并在行动中强化训练。 
　　1.明确任务，减少犹豫。女儿原来学习时拖拖拉拉，很多时候是因为学习时拿不定主意究竟先做什么：是先做语文，还是数学？或者是改正刚发的试卷？在犹豫之中，时间已过去很多了。所以，我要她必须制订每天的学习时间和学习任务安排表，这样一坐到书桌前，就明白自己该先做什么、后做什么。这样，被犹豫所浪费的时间将大为减少。 
　　2.形成规律，养成习惯。一个人，经常在固定时间内做同一件事，久而久之，便形成条件反射般的习惯；而对习惯了的事，人们做起来常常效率很高。我通过对女儿的一些训练，使她在学习方法、学习节奏上尽快“习惯成自然”，形成学习效率的“惯性”。到后来她放学回家后的复习、作业、预习等等事情，都是情不自禁的行为，那她的效率必然就提高了。 
　　3.专心致志，有效劳动。在我教的学生中，常有孩子抱怨：“我天天都在学习，很少玩，但学习效果并不好。真是学没学好玩没玩好！”是的，这些孩子往往在书桌前一坐就是很久，可是他们真的学进去了吗？实际上，很多人是做了无效劳动的：花了时间，却收效甚微。其重要原因就在于学习时思想不集中。我要求女儿学习时必须集中精力，减少无效劳动。办法之一，是学习之前给自己规定时间；如果在规定时间内未能完成应该完成的学习，不得延长时间。这样“逼逼”女儿，其学习效率将会改观。到了初中，女儿做事已经非常利索，很少拖泥带水。   
------------ 
善于归纳整理学习资料 
------------   
　　到了期末或者临近毕业时，作业、测验自然要比以前多一些。我当然不主张“题海战术”，正因为如此，我才提倡对有关资料进行认真的筛选、归纳和整理。对孩子们来说，这既是一种良好的学习习惯，更是一种有效的学习方法。因为在孩子们做过的练习和试卷中，分布着知识重点和难点；通过分析做过的题，特别是做错了的题，孩子们可以了解自己的知识缺漏，从而更有针对性地复习。从这个意义上说，不管以前做过的试题是满分还是错题累累，对今后的学习尤其是期末复习和毕业复习来说，都是一份珍贵的财富。因此，对这“财富”的归纳整理自然是十分重要的了。在女儿读小学时，我便要求她养成归纳整理学习资料的习惯，一直到读中学也是如此。 
　　那么，究竟哪些学习资料需要归纳整理呢？ 
　　1.教科书。每次复习，必然要涉及各个阶段的知识，因此，从初一年级起，我就要求女儿妥善保存有关的教材，特别是各册语文书、数学书、外语书、物理书、化学书。我还要女儿平时就要根据老师的教学，随时留心在书上记下老师强调的重点知识。这样在总复习时，复习起来就更加方便。 
　　2.练习册。平时各类练习册很多，当然不可能也没必要全部收存。值得收存的是与老师教学同步的练习册。而且，我也不是要求女儿把这些练习册中的所有习题都记下来，而要有重点。平时做题时，女儿就根据老师的评讲筛选体现知识重点的典型例题，并及时做上记号。到了总复习时，查找起来就十分容易了。 
　　3.考试题。这里的考试题就是指单元试卷和大考试题。一般来说，这类试题比较集中地体现了教学大纲对学生的学习要求，我要女儿平时就应更加重视考后分析。对做错了的题，不但要及时弄清做错的原因，并立即改正，而且，还应把一些有代表性的错题筛选归类，便于以后复习时引起重视。 
　　4.其他资料。如：平时的课堂笔记本，往往写有老师课堂板书的教材上没有的一些补充知识；还有老师平时为学生精心选择的一些重要的补充题；另外，平时女儿在课外找的一些典型的习题等等，我也要她随时注意收存。   
------------ 
乐于与他人交流学习 
------------   
　　我原来有个非常优秀的学生叫陈峥，她有一大特点，就是特别喜欢和同学交流学习。只要一下课，总会看到她和同学们交流学习——或争论问题，或给其他同学讲难题。我不认为这仅仅是助人为乐，其实这也是一种很好的学习方式。通过给别人讲，可以把已学过的知识再次清理，以达到更加巩固的目的。 
　　我多次给女儿讲陈峥姐姐的这个学习方式，并要求女儿也多和同学交流学习，善于做同学的“小老师”。我对女儿说，从一定意义上看，“讲”是最好的“学”，给同学讲解，不但等于又温习了一遍功课，而且可以把原来虽然也许懂了，但不一定很清晰的知识简约化、条理化，更加便于记忆。尤其要乐于为一些学习困难的同学辅导，或者为别人讲自己做出了的难题。 
　　因此，从进初中开始，女儿就有给同学讲题的好习惯，一直到高三毕业前，她都还很乐意做同学们的“小老师”。 
　　我的建议： 
　　1.好习惯的养成越早越好。 
　　2.好习惯的养成需要必要的强制性训练。 
　　3.家长要以自己良好的习惯去影响孩子。 
　　4.适当采用奖励或惩罚。   
------------ 
自信心是怎样找回来的？ 
------------   
　　必须让女儿走出自卑的阴影，重新树立自信心，这是当务之急。但简单的几句“你一定能学好”连我都觉得太苍白，对她超越失败更是无济于事。我应该从哪儿入手呢？那一段时间，我一直在想这个问题。   
------------ 
如何面对孩子升学考试的惨败？ 
------------   
　　对孩子来说，在所有打击中，最大的打击莫过于来自升学考试的打击。几年的艰苦学习被一个可怜的分数毁于一旦，随之可能被毁灭的，还有本来也许就很脆弱的自尊和自信。同时受到打击的，还有家长。从某种意义上说，家长比孩子更看重分数，所不同的是，家长往往只能急在心里而在行动上却毫无办法。 
　　孩子出现了这种情况怎么办？这里，我想讲述女儿小学毕业升初中的经历。 
　　1999年6月底，女儿小学毕业。最后一次到学校领成绩，是我陪着她去的。因为我想到女儿在小学一直没有留下过照片，我特地带着相机和她一起到学校给她照几张相。 
　　那天下着小雨，可晴雁心情很愉快，她撑着鲜艳的雨伞，与同学们照了好几张相。直到老师通知同学们到教室集中发毕业成绩单。 
　　我在校门外等了不多久，女儿出来了，脸色很不好看。我问：“成绩单拿到了？”她点点头：“嗯。”“怎么样？”我问。“不好，很不好！”她的声音很低，带着哭腔。 
　　从学校回家的路上，我们在小雨中穿过一条小街小巷，晴雁一言不发。这是从来没有过的——以前她和我一起从来都是蹦蹦跳跳，欢声笑语的。 
　　我知道她心里很难过，当然，我的心里也很难过。主要不为她的成绩不好而难过，而是为她的难过而难过。 
　　一到家，晴雁把成绩单从书包里拿出来扔给我，一句话没说，便扑倒在她的床上嚎啕大哭起来——从她读小学起，六年来这是她第一次为学习而伤心大哭！ 
　　我展开成绩通知单一看：语文93.45分，数学84.5分，两科总分仅177.95分！ 
　　这的确是一个非常让人难过的成绩！ 
　　其实，我从来没有对我女儿的学习抱过多大的期望值。因为我深知她并没有特别高的天赋，只是一个很普通很普通的孩子。小学六年，即使将平时的小测验算上，她也很少得100分——在我记忆中，她最多得过三次100分！因此对她小学毕业的成绩，我也就没有特别高的期望。 
　　尽管如此，面对这个成绩，我仍然非常沉重！ 
　　我看着女儿还在呜呜地哭，我真不知该对她说什么。 
　　本来我似乎也能找到批评她的“理由”。在考试前的那段时间，电视里正播放《还珠格格》，晴雁看得如痴如醉，晚上回家几乎没有复习过。但是，我现在想，如果她不看《还珠格格》，是不是就能保证毕业考试考得好呢？再说，现在再批评她，有什么用？ 
　　其实，无论是就升学还是晴雁本身的知识水平，我还不是特别难过。因为如果说升学，我不应该发愁——我在石室中学教书，教师子弟可以直接读由与石室中学有联系的石室联合中学，这是成都市最好的初中之一；如果就晴雁的知识掌握而言，我相信她不会只有这个水平。因为我没有子女升学的后顾之忧，所以小学六年从来没有给她施加过任何压力，包括考试前，还容忍她看《还珠格格》，而不像她班上有些家长，为了争取仅有的几个保送重点初中名额，便从五年级甚至更早便给孩子请家教，到了毕业考试前夕，孩子往往要复习到深夜。晴雁的成绩虽然很低，可我自信这个成绩低于她本身的知识水平。 
　　然而，我心情仍然很沉重，因为看到晴雁第一次如此伤心痛哭，我深知她的自信心遭到了前所未有的打击，本来就自卑的她会更加自卑。而这自卑，将是她未来学习中巨大的心理障碍！ 
　　女儿还趴在床上痛哭着，我拍拍她不停颤动的肩膀，说：“晴雁，别哭了！你这只是一时的失误，其实，你是能够考得更好的。” 
　　我只能这样安慰她，但女儿还在哭，同时摇头：“爸爸，我学不好了，我学不好了！” 
　　“谁说你学不好了？”我提高了声音，“你一定能够学得好！” 
　　但女儿哪里相信我的话，仍然不停地哭着…… 
　　那几天，女儿一直没有笑容。   
------------ 
寻找增强孩子自信心的切入点 
------------   
　　必须让女儿走出自卑的阴影，重新树立自信心，这是当务之急。但简单的几句“你一定能学好”连我都觉得太苍白，对她超越失败更是无济于事。 
　　我应该从哪儿入手呢？那一段时间，我一直在想这个问题。 
　　有一天，我爱人对晴雁说：“晴雁，现在你小学毕业了，应该把你的所有学习资料，包括书呀作业本呀之类的东西好好清理清理，该保存的保存，该丢弃的丢弃！” 
　　于是，晴雁便开始清理她的东西了。看着她无精打采的样子，真是楚楚可怜！我也帮着她清理起来。在她的写字台抽屉里，我翻出几张旧报纸，我正准备扔了，晴雁忙说：“不要扔！上面有我发表过的文章！” 
　　我随便翻开其中一张，是《华西都市报》，果然在《校园内外》版上，有晴雁一篇《书呆子爸爸》，这还是她三年级时写我的一篇短文，稚气也很有情趣，当时我鼓励她投寄《华西都市报》，没想到竟然发表了！ 
　　“这是你发表的第一篇文章！”我赞叹道，“你看，爸爸第一次发表文章已经24岁了，而你小学三年级就发表文章了！” 
　　对我的夸奖，晴雁没有任何反应。她正在清理一摞日记本，翻着翻着，她抬头问我：“爸爸，这些日记本还要不要？” 
　　“我看看。”我接过来，也翻了起来。 
　　晴雁从刚会写字就在我的要求下开始写日记了。当然，一开始总是“今天上语文课，老师表扬我了！”“今天，我又得了一朵小红花！”之类的“一句话日记”。后来，渐渐长一些了，但仍然是些鸡毛蒜皮的小事——不过，哪怕再“鸡毛蒜皮”，日记的结尾往往总是：“今天过得多么有意义啊！”或者“今天过得真愉快！”翻着这些日记，我仿佛看到了小晴雁几年来成长过程中留下的歪歪斜斜的小脚印。这一篇篇日记，稚嫩但纯真，没有一丝矫情，真正散发着清新的气息！ 
　　我忍不住赞叹：“这么好的文物，丢了多可惜呀！得好好保存呢！” 
　　就在我半开玩笑半认真地对晴雁说这话的同时，我的心里突然闪过一个火花：何不将这些文字整理成书呢？小学六年，女儿不但写有几大本日记，还有那么多的作文，这些文字虽然幼稚，但毕竟是她童心的流露呀！如果能够将这些文字编辑成书，这是多么有意义的一件事啊！ 
　　同时，这也是帮女儿找回信心的机会！   
------------ 
珍藏和放大孩子的光荣和自豪 
------------   
　　女儿还在埋头清理她的“文物”，我却捧着女儿的日记本顺着我刚才的思路越想越兴奋：如果这本书真的编成了，等到女儿长大了甚至到晚年，她再翻开这本书看看童年的自己，那是多么有意思啊！但是，这本书最大的意义还在当前——让女儿从自己的作文集中找回信心！ 
　　想到这里，我对女儿说：“晴雁，我想把你小学阶段写得比较好的作文、日记编成书，怎么样？” 
　　晴雁好像没听懂我的话：“什么？编书？” 
　　“是呀！”我很认真地点点头。 
　　“我的作文、日记能够编成书？”她还是不太相信。 
　　我对她说：“就是你的作文、日记！可别小看这些文字，我觉得你写得挺好的，至少比爸爸当年小学的作文不知要好多少倍！将这些文章编成书，也算是对你小学生活的一种纪念嘛！” 
　　她问：“谁愿意为我出书呀！” 
　　“你自己呀！”我说。 
　　“我自己给自己编书？”她很惊讶。 
　　我很肯定地说：“是自己！当然，爸爸会指导你的。你先把你能够搜集到的小学写的所有的作文、日记找出来，然后一篇一篇地看，选出你认为最真实的文字。注意，首先是最真实，然后再考虑是否写得好。如果真实，哪怕文字粗糙一些都没有关系！” 
　　“然后呢？”晴雁好像来兴趣了。 
　　“然后你将这些选出来的作文全部输进电脑。” 
　　“啊？我可不会电脑啊！”她说的是实话。 
　　我笑了：“爸爸教你呀！反正整个暑假又没有其他作业，你有的是时间。在输入的过程中，你还可以对文章进行一些修改。等你把所有选出来的文字输入电脑后，你便已经掌握了电脑汉字输入的技能了，而且我相信会非常熟练的。” 
　　“然后呢？”晴雁接着问。 
　　“然后，爸爸为你的每一篇文章写评点。” 
　　“然后呢？” 
　　“然后，爸爸教你将文章归类编辑，设计栏目，取栏目标题，等等，就像一本杂志一样。” 
　　“然后呢？” 
　　“然后爸爸为你这本书写一篇序言。” 
　　“然后呢？” 
　　“然后爸爸请人将你编辑好的文章印成书！” 
　　“然后呢？” 
　　“然后——你的书就诞生了呀！” 
　　“真的吗？啊！太好了！”女儿终于笑了，好像那本书已经捧在了她的手上，这是几天来她第一次露出这么美丽的笑容。 
　　但她马上提了一个问题：“我这书有没有人读呀？” 
　　我说：“怎么会没有人读呢？到时候，说不定还有人拿着书来请你签名呢！” 
　　当时我真是这样想的，也许女儿的文字在旁人看来微不足道，但这里面有她曾经有过的光荣和自豪；在女儿灰心丧气的时候，作为父亲，我要帮着她珍藏和放大这些光荣和自豪，并引导她重新找回自己曾经的光荣和自豪。 
　　说干就干！第二天，女儿开始编辑她的“文集”了。   
------------ 
和孩子一起回眸纯真岁月 
------------   
　　她先认真地从作文、日记中筛选好文章，标准就是我上面所说的“真实”，有些文章虽然文字似乎还不错，但属于“应试作文”，便不在入选之列。文章选好后，从来没有摸过电脑的她，开始在我的指导下用“智能ABC”输入法一个字一个字地输入她的文章。一边输入，一边修改。 
　　整整一个月，选出的文章全部修改输入完毕。这时，她输入汉字的速度已经和我差不多了！ 
　　“晴雁真是聪明，电脑输入，一学就会！”我由衷地表扬她。 
　　文章输入完后，我带晴雁去云南旅游了一次。昆明、石林、西双版纳、丽江、玉龙雪山……每到一地，我都要晴雁写旅游日记。旅游回来，马上整理修改这些日记，然后又输入电脑。这样，经过筛选整理修改的作文、日记和游记，总共有四万多字。 
　　我开始一一仔细认真地读这一篇篇文字。在读这些文字的时候，我感到我是在用耳朵谛听她幼小而强劲的心脏在怦怦跳动！我饱含情感地在晴雁的每一篇文章后面都写了评点文字，这些文字不仅仅是对她过去文字的评价，更寄托了我对晴雁未来的期望。 
　　然后，我指导晴雁将这些文章按内容分为四个部分——也就形成了这本书的四章，并给这四部分分别取了贴切的名字：“缤纷记忆”“晶莹童心”等等。 
　　在取章节名的时候，晴雁突然问我：“爸爸，这本书叫什么名字呢？” 
　　这个问题我早就想过了，不过，我决定把这本书的命名权交给女儿，因为这是她自己的书呀！于是我说：“你自己取一个名字吧！” 
　　后来，女儿将这本书的名字确定为《晴雁展翅》。 
　　最后，我为女儿这本《晴雁展翅》写了一篇序言：《晴空一“雁”排云上》。 
　　在序的结尾，我这样写道—— 
　　爸爸在你这个年龄的时候，哪写得出这样的文字！那时，我只能鹦鹉学舌地写“愤怒声讨叛徒、内奸、工贼刘少奇”之类的“大批判”文章和“红小兵，气昂昂，以笔作枪上战场”之类的歪诗，像你笔下的缤纷色彩，在那个年代我是不会写也不敢写的！至于什么电脑写作，那更是无论我的想象力多么丰富也想不到那里去的！ 
　　雁儿，你知道爸爸也喜欢写作，但不管你是否意识到，你现在已经对爸爸形成挑战了！这是好事，而且我希望你早日超过爸爸。当然，爸爸是不会轻易服输的；那么，让我们父女俩在未来的日子里，展开一场旷日持久的写作竞赛吧——这也是一场人生的竞赛！你有信心战胜爸爸吗？ 
　　——我等待着你的超越，我亲爱的女儿。 
　　还记得你背过的一首刘禹锡的诗吗——“自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。”现在，也到秋天了，我自然想到这首诗，但我想把其中“晴空一鹤排云上”一句略作改动，改成“晴空一雁排云上”。因为在我的眼里，我的小晴雁正排云而上，向着万里蓝天飞去！ 
　　在开学前夕，我花了一些钱将这本书印了出来，总共印了100本。虽然不是正式出版物，但仍然精美，薄薄一册，捧在手上却是那么厚重。封面是晴雁一年级入队那天的纪念照：她的右手正庄严地举过头顶，鲜艳的红领巾映照着她那充满稚气的可爱脸蛋，一双明澈的眼睛注视着所有注视她的人……   
------------ 
用善意的“谎言”鼓励孩子 
------------   
　　开学了，我领着晴雁去学校报名。 
　　晴雁即将就读的学校是成都石室联合中学，这是成都市办学质量最好的初中之一。该校是我所任教的成都石室中学的友好学校，我校教职工子弟都可免试进这所学校。所以，晴雁能够读成都石室联合中学，应该说是非常幸运的。 
　　但同时也是很残酷的！因为其他学生要进该校则非常不容易：首先，小学毕业考试语文数学两科成绩必须在190分以上才有报名资格（而晴雁的总分仅177.95分）；其次，还要经过严格的考试，通过选拔者方能入学。尽管能进入这所学校读书的孩子应该说都是成绩非常拔尖的，但三年后能够通过中考进入石室中学高中的也只是少数。因此，这也就决定了晴雁未来，不，已经面临的竞争是非常残酷的。 
　　在第一天报名时，我背着晴雁悄悄看了看班主任手中的花名册，晴雁的毕业成绩在全班62名学生中名列第61名，即倒数第二名！尽管这已经在我的意料之中，但这个名次仍然让我感到触目惊心。当时，我实在不忍心将这个名次告诉晴雁。 
　　值得庆幸的是，晴雁遇到了一个很好的班主任。班主任姓王，是个三十出头的青年教师，他不但数学教得棒，而且很爱学生。我向他介绍了晴雁的情况，并表达了我的忧虑，怕晴雁在班上跟不上学习，特别是数学。他说：“不要紧，只要晴雁有信心，加上努力，学习一定会搞上去的。” 
　　我说：“问题就在于现在晴雁比较自卑！尤其是对数学有惧怕心理。请王老师多鼓励鼓励她。” 
　　王老师说：“那当然！我们一起来鼓励她吧！” 
　　女儿第一天上学回来情绪似乎不错，吃晚饭时，她高兴地说：“爸爸妈妈，今天王老师找我谈心了！” 
　　我问：“王老师给你谈了些什么呀？” 
　　“他说，我很聪明，只要努力，学习肯定能够上去的！”女儿说道。 
　　过了几天，王老师给我打电话：“我从晴雁这几天的作业看，她很认真，作业质量也不错。她是能够学好数学的！” 
　　我再给晴雁转述王老师的话时，有意夸大其词：“晴雁，王老师说你有学数学的天赋！” 
　　“真的吗？”女儿有些怀疑，“王老师怎么看出我学数学有天赋？” 
　　我一本正经地说：“人家王老师教了那么多年的数学，了解学生当然很有经验啦！再说，从你这段时间的作业，王老师也能感受到你的聪明！” 
　　开学不久就迎来了教师节，女儿问我：“爸爸，教师节我想给老师们送份礼物。你说买什么礼物好呢？” 
　　我笑了：“买什么买？不是有现成的礼物吗？” 
　　女儿问：“什么现成的礼物？” 
　　“《晴雁展翅》呀！”我说。 
　　于是，晴雁找出几本《晴雁展翅》，一一在上面为老师们签名，然后，教师节那天果真拿到学校去送给老师了。 
　　《晴雁展翅》赢得了好评——晴雁回来说，她的语文杨老师还专门夸奖她：“晴雁的作文写得真不错！” 
　　我趁热打铁：“你看，王老师说你学数学有天赋，杨老师说你作文写得真不错！你的确很聪明，只要努力，你的学习成绩绝对可以很优秀！” 
　　渐渐地，有叔叔阿姨来向晴雁索要《晴雁展翅》，他们听说晴雁这本书很不错，都想拿去让自己的孩子好好学一学。一时间，晴雁签名赠书，真成了忙人！不到一个月，100本《晴雁展翅》就“告罄”了！ 
　　晴雁顿时感觉十分良好，阳光又映在了她的脸上。放学回到家里，总是像小鸟一样快乐，连做作业时都在摇头晃脑地哼歌…… 
　　两个月后，在进入初中的第一次半期考试中，晴雁名列班上第10名。 
　　如果当初面对女儿惨不忍睹的升学成绩，我只是一味地责备孩子，或者只是和孩子一起悲伤地流泪，情况又会怎样呢？ 
　　我的建议： 
　　1.面对孩子的失败，不要简单地责备。 
　　2.要善于发现孩子某一个方面体现出来的“尊严的制高点”。 
　　3.通过一定的方式，展示并宣扬孩子的突出优势。 
　　4.为了鼓励，有时候适当的“谎言”也不妨说说。   
------------ 
鼓励孩子关心班集体 
------------   
　　常常遇到这样的家长，他们只关心孩子的学习，而不赞成孩子参与集体活动，更反对孩子牺牲自己的时间而为班集体做事。他们认为，孩子为班级效力是一种“吃亏”。其实，这并不是“吃亏”，而是一种“收获”。在参与集体活动，在为同学们服务的过程中，孩子不但能够收获乐于奉献、与人合作的品质，而且还能收获各种能力。这种品质和能力，恰恰是今后孩子走上社会所必不可少的。   
------------ 
为集体服务并不是“吃亏” 
------------   
　　孩子为集体服务“吃亏”吗？可能有些家长认为是“吃亏”，因为牺牲自己的学习时间去为别人操心，这不是“吃亏”是什么呢？ 
　　我当班主任多年，就常常遇到持这种认识的家长，他们只关心孩子的学习，而不赞成孩子参与集体活动，更反对孩子牺牲自己的时间而为班集体做事。他们认为，孩子为班级效力是一种“吃亏”。其实在我看来，这并不是“吃亏”，而是一种“收获”。在参与集体活动，在为同学们服务的过程中，孩子不但能够收获乐于奉献、与人合作的品质，而且还能收获各种能力。这种品质和能力，恰恰是今后孩子走上社会所必不可少的。如果孩子在中学时代没有这种收获，这才是真正的“吃亏”呢！ 
　　翻检女儿初中的作文本，看到她初三写的一篇回忆初二参加学校演出的作文—— 
　　记初二的艺术节 
　　其实我们班在年级上不算很好，我是指体育、艺术方面。每次运动会、艺术节我们七班都是倒数几名。这也难怪，一方面我们七班不是体育特长生、艺术特长生居多的班集体，另一方面呢，班主任王老师在这方面抓得不是太紧，他认为，学生应该以学习为主，其他的嘛，重在参与。我很赞成，所以初一艺术节我们是敷衍了事。初二，我和几位班委商量了一下，决定让我们班的节目轰动一下全年级。 
　　初二年级艺术节上要求每个班出一个舞蹈节目。当其他班还在商量跳哪一个民族舞时，我们班就来了一个出人意料：跳劲舞。要知道，学校主任是最反对学生跳劲舞的了。于是我们在汇报节目时专门向老师强调了，我们的这个劲舞不会跳得太劲爆，而是会跳出中学生的青春朝气。好不容易说服了老师和主任们，我们便开始选人，选音乐。 
　　…… 
　　一切准备工作都就绪后，最艰难的工作开始了。跳劲舞最大问题就是不能向民族舞那样有现成的可跳，而是要从不同的地方东一个动作西一个动作凑到一块来，所以我和我的搭档泉一起找别人借了一大堆VCD回家看，凑动作。 
　　…… 
　　这次比赛有三个班跳劲舞，我们班在跳劲舞的班级中排在第二个出场，应该说不太有利，但我们的表演非常出色，台下不断有掌声、叫好声和尖叫声。结束之后，还有不少我不认识的人跑我面前来称赞几句，当时的心情真的无法用语言来形容。我们只能狂喊：“我们成功了！” 
　　虽然最后的名次仍不高，但只要得到了大家的肯定，名次也无所谓了。 
　　现在，我们七班的人只要一提起初二的艺术节，都会兴奋无比，因为那一年的艺术节让我们真正地骄傲了一次！ 
　　显然，女儿写这篇作文是在追忆原来的一次演出活动，但字里行间所洋溢出来的那份骄傲，依然那么鲜活。而这种幸福，是面对集体活动袖手旁观的人无论如何体验不到的。更重要的是，孩子在为集体服务的过程中，也在收获着单纯从书本上学不到的品质与能力。   
------------ 
给失败的孩子以奖励 
------------   
　　比起她高中后的作文，女儿上面的文章在写作上很稚嫩，语言也比较粗糙。但我从中读到了一颗非常晶莹的童心，一颗热爱班集体的童心！本来是全班上场，可是女儿为了不让更多的同学耽误学习时间，便组织几个同学承担了演出任务，这是一种可贵的奉献精神。当然，还有遇到困难时想方设法战胜困难的智慧，还有勇气——要知道，女儿的性格本来是很腼腆的，要她去向素不相识的高年级同学求助，的确需要勇气。 
　　当时，我还在苏州读书。女儿在排练的过程中，不时打电话来给我述说她的酸甜苦辣。有一天晚上还在电话里哭诉了很久——她因为排练舞蹈而回家太晚，结果被妈妈批评。她感到委屈，觉得自己是为班级服务。我在表扬她的同时，也希望她理解妈妈对她安全的担心。 
　　无独有偶，对她初二参加演出的事，我当时在网上也写了一个帖子—— 
　　女儿智商不高但学习比较自觉，因此成绩尚可；她能力不强但很善良且非常关心集体，因此不但小小年纪（12岁）便入了团（也算是“早年投身革命”了），而且还“捞”了个团支部书记和文娱委员当当。 
　　但最近她受挫了。 
　　事情是这样的—— 
　　本月初她听说学校要举行艺术节——实际上就是各班文艺会演，但现在都时髦说“艺术节”，于是，她便想到了自己的职责，一时间表现出一种使命感。她开始提议跳舞，但初二的学生都只对学习感兴趣而对此反应冷淡，谁也不愿意报名。 
　　她一怒之下，决定来个全班大合唱。“人人都上！看谁跑得脱！”但唱什么歌呢？她没了主意，也无人可请教。于是，她便去书店买了一本歌曲集，花去12元大洋。经过自己与自己研究，定下演唱曲目：《明天会更好》和《同桌的你》。她打电话到苏州征求我的意见。我说：“《同桌的你》是好歌，但估计学校通不过。”后来，她想了想，说：“那就唱《毕业歌》！” 
　　排演了几次，她开始心疼同学们了。她对我说：“同学们的学习的确很忙，耽误这么多的时间排演，学习会受影响的。我还是打算跳舞算了。我找几个同学与我一起跳。要耽误就耽误我们几个同学吧！” 
　　于是，经过一番央求，她终于说服了几个同学（包括男同学）。整整三个星期，女儿每天晚上都是八点过九点过才饿着肚子回到家里，等吃完饭做完作业已经深夜——本来班主任为了支持她跳舞已经把作业给免了，但晴雁却仍然坚持完成每天的作业。 
　　母亲心疼她，继而恼怒，冲突终于爆发。晴雁打电话到苏州，哭诉道：“妈妈说我每天晚上回来得太晚，她怎么不理解我为集体呢？”我说：“妈妈担心你的安全，又这么冷，爸爸也担心呢！不过，这件事你做得对！” 
　　临演出前几天，女儿又愁演出服装。去年跳舞，为了演出效果，她和其他跳舞的同学竟然每人自己掏五十元买了统一的服装。我妻子预料她今年也会这样做的，便一再打招呼：“去年跳舞买的服装穿了一次就没有用了，简直是浪费！今年再也不许自己买服装了！”但到哪里去借呢？没办法，女儿背着母亲又花了八十元买了一套服装！母亲知道后，家庭大战再次爆发…… 
　　在我回成都的前几天，女儿和她的同学们终于上台演出了，但很不幸，跳得虽好，效果也很不错，但并未获奖，算是“大败而归”。 
　　得知这一消息，我在电话里大声告诉沮丧的女儿：“晴雁！你是好样的！虽然你们的舞蹈没有获得好名次，但你关心集体的心比金子还可贵！爸爸回来一定会奖励你的。” 
　　回到家里，女儿向我提起此事还说：“同学们学习那么忙，要耽误就耽误我们几个人吧！” 
　　我说：“晴雁，如果你在我班上，我一定会为我有你这样的学生而自豪！不过，我现在的确为有晴雁这样的女儿而自豪！” 
　　她赶紧问我：“爸爸，你奖励我什么？” 
　　我说：“你买歌曲集和服装的钱，我全部给你报销！” 
　　给失败的女儿以奖励，不是鼓励她失败的结果，而是对她真诚热情为班集体奉献的精神表示赞赏。因为这种精神，也是孩子今后人生幸福的源泉之一。   
------------ 
“让人们因我的存在而感到幸福！” 
------------   
　　我每接收一个新班，总要送学生一句话：“让人们因我的存在而感到幸福！”2004年秋天，我在给我学生的第一封信中，这样写道—— 
　　“让人们因我的存在而感到幸福！”我把这句话作为礼物送给你！（请你在心里默念一遍：“让人们因我的存在而感到幸福！”）这既是一种伟大崇高的价值观念，同时也是一种平凡朴实的实践行为。用精神播撒精神，以真情赢得真情。亲爱的朋友，做一个“让人们因我的存在而感到幸福”的人，往往只需“举手之劳”：公共汽车上，你为一位老人让座，这位老人就会因为你而感到生活在这样一个文明的社会环境中是一种幸福；在街头，你热情耐心地回答一位外地人的问路，他就会因你而感到能够得到一位素不相识的人的真诚帮助是一种幸福；在教室楼道，你主动上前帮老师抱作业本，老师会因为有你这样的学生而感到幸福；有同学病了，你哪怕是送上一句亲切的问候，他也会感到有你这样的同学是一种幸福……今后在我们班，当某个同学遇到困难时，你如果第一时间出现在他的面前并伸出温暖的手臂：“别着急，有我呢！”那样，他会因为有你而感到班集体的无比温馨！我希望在我们的集体中，大家有共同的追求、共同的荣辱、共同的精神支柱、共同的心理依托；成员之间互相友爱，互相帮助，谁也离不开谁：每一个人为集体的挫折感到难过与忧虑，集体为每一个人的成绩感到欣喜与自豪。 
　　我也经常这样对女儿说。 
　　女儿读初三的时候，学校又搞一年一度的艺术节。作为班干部的女儿再次表现出了集体责任感，因为学习太紧张，实在来不及排练舞蹈之类的节目了，她便组织全班上场合唱《让世界充满爱》。但她又遇到一个难题，这个合唱需要一个领唱，可班上其他同学都不愿意领唱。怎么办？结果女儿毅然走到了前台，自告奋勇担任领唱——其实，她的嗓音当时并不是太好，而且她从来没有在任何大型演出中担任过什么领唱或独唱的角色，但为了班集体荣誉，她显然“豁出去”了！ 
　　我多次说过，本来女儿的性格是比较文静腼腆的，但正是因为通过这些锻炼，她的胆量和能力都得到了极大的锻炼，她越来越大方，口才越来越好，与人协调与合作的能力也越来越强。后来到了高中，她居然主动参与班干部的竞选！下面是她刚进高一不久写的一篇竞选演说稿—— 
　　同学们： 
　　大家好！ 
　　我今天自愿竞选班上的团支部书记。我竞选的理由主要有两点： 
　　第一，我很热爱我们的班集体，并乐于助人。我的成绩在班上不算特别拔尖，但和大家一样，我同样有一颗为同学为集体服务的心。虽然，我们这个班组建不过一个多月，但我已经把这个班的每一个同学都视为我的好朋友，我愿意通过我的工作，给大家紧张的学习生活带来快乐！ 
　　第二，在初中我一直是班上的班委，曾担任过中队长、团支书、清洁委员、文艺委员等，有不少工作的经验。在初中担任团支书的两年时间里，我始终尽量将工作做到最好，很少出差错。我也因此得到了同学和老师的信任，并具备了一定的工作能力。 
　　如果我能竞选成功，我将珍惜这次机会，以更加真诚的服务和更加努力的工作来报答同学们。我会与其他班干部一起，在老师的指导下，在同学们的支持下，把我们的班建设成我们心目中最优秀的班集体。 
　　当然，如果我落选了，我也不会停止为班级的工作，毕竟为同学服务的方式还有许多。即使落选，我也不会改变我对集体的爱，对同学的真诚，同样会以一个普通同学的身份为班级建设贡献自己的力量！ 
　　我的座右铭是：“让人们因我的存在而感到幸福！”那么，现在我要说，我愿意让同学们因我的存在而感到快乐！ 
　　同学们，请给我以信任和鼓励！ 
　　谢谢大家！ 
　　2002年10月18日   
------------ 
给当班干部的孩子以这样的指导 
------------   
　　我不但支持女儿参与班干部竞选，而且她担任班干部之后，我还给她以积极的指导。在20多年的班主任工作实践中，我常常对我班上的班干部们强调，班干部必须树立四种意识： 
　　1.服务意识。学生干部也应“新官上任三把火”。不过，这里的“火”既不是“开场戏”，更不是“下马威”，而是“冬天里的一把火”──对同学真诚周到的关心。我经常这样对新任学生干部讲：“你们上任后一个月之内，只做一点：尽可能细心地在各方面关心帮助同学。要淡化‘干部’意识，要强化‘仆人’意识。让同学们觉得你们是最值得尊敬与依赖的人。这样，你们的威信便开始形成，并为以后大胆工作奠定了深厚的感情基础。”当然，服务于同学，绝不是“收买人心”的权宜之计。我们要让学生干部在工作实践中逐步明白：自己为同学所做的一切，都不是额外的“学雷锋，做好事”，而是自己的分内之事，应尽之责。 
　　2.主人意识。既是同学的仆人，又是班级的主人，二者是统一的。所谓“主人意识”，有两层意思：一是工作中要有主动性和独立性，不要老是认为自己是老师的助手而消极依赖、被动待命；二是当老师的工作出现疏漏时，应勇于向老师提出，并协助纠正；同时还要敢于作为同学的代表维护同学们的正当利益。作为班级主人的班干部，他们与同学的关系应是既大胆管理，又接受监督；他们与班主任的关系应是既密切配合，又互相督促。 
　　3.创造意识。班干部工作确实很辛苦，但如果这些工作同时又是一种创造，那么，辛苦的同时也有快乐，因为创造性的劳动会使人越来越聪明。大到班级管理方式的选择，小到每一项具体活动的设计，都应让学生尽量体现出自己的智慧，使他们随时产生创造的喜悦。 
　　4.效率意识。教育并教会学生干部注重工作效率，不仅仅是为了给学生节约时间，有利于他们的学习，更是培养学生一种现代观念。指导学生科学安排时间，合理制定计划，学会“一心多用”，善于简洁发言等等，都可逐步提高学生干部的工作学习效率。我开班干部会，总是和学生干部一起站着开，这么小小一件事，就增强了学生的紧迫感与时间观念。 
　　这些话，我都说给女儿听，而且尽量这样去做。可以这样说，女儿担任班干部还是比较称职的，颇受同学和老师的好评。 
　　回想女儿读小学一年级的时候，做什么都很胆小，上课也害怕发言，可进了中学越来越活泼大方，什么都乐于参与，这种变化让我欣慰。而如果不是积极参与各种集体活动和集体事务，这种变化是不可思议的。 
　　我的建议： 
　　1.要鼓励孩子不放过一次机会“抛头露面”，积极参加集体活动。 
　　2.只要孩子付出了，哪怕没有获得成功，家长也要及时奖励。 
　　3.当班干部是培养奉献精神和组织能力的最好途径。 
　　4.让孩子在为他人服务的过程中感到快乐。 
　　5.孩子当了小干部后，家长最好当他的顾问，予以具体的指导。   
------------ 
钢铁是这样炼成的 
------------   
　　我不否认现在的确有相当一部分中学生怕吃苦、心理脆弱，但我们决不能因此就断定所有的中学生都是“小公主”、“小皇帝”。桑兰和张穆然在人生逆境中所绽开的灿烂笑容，向我们展示了当代青少年对生活的热爱和她们自强、坚韧的品格！这样的强者难道不应该成为孩子们心中的英雄？   
------------ 
孩子的坚强意志是可以培养的 
------------   
　　先要解释一下，标题中的“钢铁”，指的是“钢铁般的意志和毅力”。 
　　和绝大多数女孩儿一样，女儿也很胆小，而且小时候特别胆小。直到现在，如果她房间里突然窜出一只老鼠，她准会惊恐万状地尖叫不已。 
　　但是，女儿也有无比坚强的一面——当她面对困难和痛苦的时候。对此，我后面会讲许多她的故事。 
　　女儿并不是天生就这样坚强。但孩子的坚强意志是可以培养的，这里的“培养”包括必要的训练，也包括将英雄主义根植于孩子的心灵深处。 
　　前面我已经提到，女儿读小学时，我要求她走路上学，这是一种训练。那两年的走路上学，对她锻炼的确很大。再早一些，读幼儿园的时候，她当时只有四岁，我们带她一起去爬黄山，整整七个小时的山路，我们硬是没有抱过她一次，她居然也坚持走下来了。当时，她妈妈也很心疼，想抱抱她，但我总是说：“她自己走！” 
　　小学三年级，女儿参加军训夏令营。报到那天，所有孩子都是由父母送去的，晴雁硬是一个人背着大背包、提着大水桶步行走到了学校！ 
　　类似的经历，让晴雁慢慢形成了不怕困难的坚强意志和勇于面对挑战的精神。初中毕业参加中考，作文题目是以“第一次”为话题写一篇作文，晴雁以《初生牛犊不怕虎》为题，写成一篇考试作文—— 
　　初生牛犊不怕虎 
　　我爱创新，也爱挑战，更爱人生中的每一个“第一次”。在我看来，我们只有不断地面对“第一次”，挑战自我，才能慢慢成长起来。换句话说，我们只有做到“初生牛犊不怕虎”，才能成为一头猛牛！ 
　　在我走过的这十四年里，也有过许许多多的第一次，这些第一次给我带来了不少的收获：小学一年级第一次参加全校期末考试，我因为不知道卷子两面都有题而少做了一面，抱回了一个“大鸭蛋”；第一次站在全校一千多人面前宣读倡议书，紧张得我说不清楚话；四岁时第一次随父母爬黄山，竟独自走完了七个小时的山路；第一次参加学校运动会的800米长跑比赛，居然得了第四名……在这么多的第一次中，我却对第一次军训的情景记忆犹新。 
　　那是一个阳光明媚的夏日的早上，上小学三年级的我在家里准备军训所需的东西，前不久报名参加了一个军训夏令营，这一天，要到学校上车。原本爸爸要送我，但我执意要自己去，爸爸只好答应把我送到学校门口，让我自己进去。从家到学校这段路程我就不多说了，只说到了学校。我清楚地记得，当我一个人背着厚棉被，提着大水桶，气喘吁吁地出现在众多提着大包小包的家长和喝着饮料的同龄人面前时，他们都愣住了。记得我在后来的一篇作文中这样写道：“当那些家长和同学们用吃惊的眼光看着我的时候，我突然觉得那时的天是那么的蓝，云是那么的白，空气是那么的清新，阳光是那么的明媚，道路是那么的宽敞……”这就是我第一次参加军训时的情景，现在想起来，那时的我就有一种“初生牛犊不怕虎”的精神。 
　　不管任何人，在面对“第一次”时，他都是一只“初生牛犊”，他只有勇敢地接受挑战，才能使自己成长起来，成为一头强壮的猛虎！ 
　　……   
------------ 
感受桑兰，感受张穆然 
------------   
　　女儿读小学的时候，我曾和她一起看过中央电视台的一期《东方时空实话实说》节目，那一期的主题是《感受坚强》。我一边看一边给女儿评论。那以后，节目中两位坚强的女孩子成了女儿心中的英雄。 
　　在1998年夏天，绝大多数善良的中国人和我一样，在关注抗洪救灾的同时，还通过电视屏幕认识了大洋彼岸的一位中国小姑娘桑兰。就那么突然的甚至仿佛是神秘的一瞬间，一个矫健腾飞的英姿就变成了永远的仰卧——当然，就善良愿望来说，我们是多么希望她只是暂时的倒下啊！应该说，我们在熟悉了海伦凯勒、奥斯特洛夫斯基、张海迪等人的事迹后，类似身残志坚的强者已不太再容易使我们特别感动；但是，当我们看到受伤后的桑兰那甜甜的笑容时，我们还是禁不住热泪盈眶！ 
　　无数的人在心里为桑兰祈祷：愿她早日重新站起来！ 
　　后来从美国传来的消息却一次次让关心桑兰的人们希望越来越渺茫——连最优秀的美国医学专家都认为桑兰重新站起来的可能性几乎为零。但是，通过电视和报纸，我们看到的桑兰，依然是那么甜甜的笑容。 
　　正是在这一期《实话实说》中，水均益通过电话采访桑兰时向她提了一个问题：“你的笑容是发自内心的吗？” 
　　桑兰回答：“是发自内心的。因为摔了跤再爬起来，对我们体操运动员来说，是习以为常的。” 
　　观众们对桑兰的回答报以长时间热烈的掌声。虽然大家都明白，桑兰这次是难以“再爬起来”了，但大家丝毫不怀疑桑兰的真诚，因为她所说的“摔跤”显然已不是指身体的跌倒，而是指命运的重大挫折；她的微笑，正是她在精神上重新崛起的自信豪迈的微笑。 
　　在电话里她还真诚地说：“请代我向张穆然同学表达我的祝福。祝福她早日康复！” 
　　桑兰提到的张穆然是那期《实话实说》的另一位主人公。她是一位中学生，那年5月才满17岁。一年前，身患绝症的张穆然住进了医院。病房中的她以成人都不可想象的乐观面对死亡，体验生命。她进进出出做其他病人的思想工作，还积极配合主治大夫的治疗方案。对于张穆然来说，痛苦和快乐都是她生命的体验，所以手术后她拒绝用麻药止痛，她要记住这每一分钟的痛。一年来，她一共做了3次大手术，十几次化疗。但在治疗期间，她表现出了常人难以做到甚至难以想象的乐观——据她的主治医生说：“我从来没有看见她在病床上哭过。每次来接受化疗，她都一个人背着旅行包来的，从不要家长送。看着她那乐呵呵的样儿，人们还以为她真是旅行来了。”她曾两次为她就读的北京164中学初高中学生作过“热爱生活”、“珍惜生命”的报告，在学生中引起强烈反响。 
　　张穆然一直有一个梦想，希望能当一次《实话实说》的特约嘉宾。中央电视台为此决定专门为她制作一期《实话实说》，并邀请她担任嘉宾。但是就在录制这期《实话实说》的当天，张穆然却没能到现场参加节目录制。因为就在她准备到演播室的那一天，她的病情突然加重，需要在医院卧床接受治疗。但是，通过演播室的大屏幕，我们仍然看到了她可爱的形象。尽管由于化疗的原因，她的头发已经全脱了，但光光的脑袋仍丝毫不损她美丽的面容，更不妨碍她表现出她的乐观爽朗。无论是现场的观众还是电视机前的观众，都被她的笑声深深地感染了。 
　　有意义的是，两位小姑娘都以对方为自己的崇敬对象。张穆然说她在最灰心的时候就想想桑兰，一想起桑兰心中就充满了希望和勇气；而桑兰却在电话里说：“张穆然比我更勇敢，因为她遇到的困难比我大，她面对的是死亡。” 
　　《实话实说》的一贯风格是轻松活泼，在妙趣横生的对话中探讨有意义的话题。但在那一期节目中，虽然也不乏自然真诚的笑声，但更多的是一种共同“感受坚强”的凝重。面对两位小姑娘的坚强，几位主持人都情不自禁谈了自己对生命的体验——水均益谈了他炮火中的巴格达之行，白岩松谈了他因失眠而产生过轻生的念头，敬一丹则讲了一个“相约星期二”的感人故事……屏幕内外的每一位观众都和桑兰一起也和张穆然一起感受着坚强，领悟着生命，思考着人生。 
　　节目结束时，屏幕上突然出现了临时打出的一行字：“昨天，张穆然同学不幸病故。” 
　　这无声的字幕立刻让我早已蓄满眼眶的泪水终于流了下来。我感到了张穆然的消失与永恒，我进而感到了一个人生命的脆弱与珍贵，我第一次这么真切地明白了什么叫做“生命的质量”。 
　　在以后的几天里，张穆然的形象总是萦绕在我的脑海里。我给女儿说着我的感受，并把登有张穆然巨幅照片的《中国青年报》贴给女儿看。照片的题目是《微笑：一个年轻生命的最后时刻》，文字说明中有这样几句： 
　　…… 
　　在肿瘤医院病区，人们还可以看到楼道里的宣传板报——“癌症患者适宜的16种食品”、“护理病人的注意事项”，这块板报是张穆然的作品。她说，以前在学校经常出黑板报，没想到这一手用到病房里。在板报下角还注着“待续”。 
　　张穆然虽然走了，但她笑对死亡，完成了对生命的真实体验。 
　　…… 
　　我想到了近年来人们对当代中学生的一个评价：“脆弱”、“心理承受能力太差”。我不否认现在的确有相当一部分中学生怕吃苦、心理脆弱，但我们决不能因此就断定所有的中学生都是“小公主”、“小皇帝”。桑兰和张穆然在人生逆境中所绽开的灿烂笑容，向我们展示了当代青少年对生活的热爱和她们自强、坚韧的品格！ 
　　这样的强者难道不应该成为孩子们心中的英雄？ 
　　这就是我为什么要让晴雁认识桑兰和张穆然的原因。   
------------ 
别太心疼孩子 
------------   
　　后来许多事实证明，正是这样的英雄，潜移默化地影响着女儿。 
　　读初一结束后那个暑假，本来想随爸爸妈妈外出旅游，女儿却接到通知，她要参与“全国大学生运动会”开幕式团体操背景图案的队列训练。这是一项非常枯燥而且非常艰苦的训练。每天烈日炎炎，挥汗如雨，而且在广场上一训练就是好几个小时。许多孩子吃不了这个苦，以各种理由“请假”退出了训练；也有不少家长心疼孩子，找各种借口把孩子领回家。女儿虽然每次回来都叫累，倒也没有说要退出。可我有些心疼她了。作为教师，我完全可以通过“关系”给她学校有关领导或老师打个招呼便可让她回家休息。但想了想，我还是没这样做。这么好的锻炼机会，为什么要退出呢？别太心疼孩子，才能让孩子坚强。 
　　一个暑假下来，女儿瘦了，脸也晒黑了，但精神却更加昂扬了。一提起她参与的团体操背景图案，她自豪得不得了——不仅仅是为最后的表演效果而自豪，更是为自己的坚强意志而自豪。她在《谁说我们脆弱》一文中写道—— 
　　每天下午，我们都要顶着烈日，扛着又厚又大又重的板子和又长又扎手的架子，到位于市中心的体育中心训练。每当走到天府广场，你就可以看见穿着统一校服的各校学生，如潮水般涌入体育场。我听到不少送学生的家长发出感叹：“这么热，这么艰苦的训练，我们这些出生在三年困难时期的人都不一定受得了，这些没吃过苦的孩子怎么受得了啊！”我们真的受不了吗？谁说的？不信你看—— 
　　头顶烈日，坐在发烫看台石凳上，我们一边擦着头上的汗珠，一边还要目不转睛地盯着站在对面看台上的举着旗子的老师。尽管烈日当空，但我们仍一动不动地举着彩色板子；尽管发给我们的矿泉水苦涩得难以入口，但我们仍能忍受；尽管老师们一遍一遍让我们重来，但我们却不感到厌烦，按老师的要求重新做。问我们苦不苦，累不累，都说苦都说累，但在问我们能不能坚持，都说能！我敢说，在一个多月的训练中，我的表现是出色的！ 
　　等到训练结束并表演完后，我们通过发下来的VCD看到自己在开幕式上的表现时，我们都不敢相信自己的眼睛：这么漂亮的图案真的是自己翻出来的吗？ 
　　我想，经过这次训练，我们可以自信地向所有家长说：我们一点儿也不脆弱，我们一点儿也不娇气，我们能吃苦，我们能行！ 
　　高一军训，十分残酷。因为一次违纪，所有女生都在深夜被罚站。这里我不打算评论部队管理是否“太过分”了，我想强调的是，当时满怀委屈的女儿并没有在精神上垮下去。 
　　……这时我们已不再有任何愤怒的表情了，而是站得更有精神了。我们都在心里跟他展开了较量：你越是要折磨我们，我们就越要站得挺拔。12点到了，其他排的人回去了，我们九排七班的仍然站在过道上。这时，时间是12：35分，我们已经站了两个多小时了。教官终于同意让我们回寝室休息了。一进寝室，许多女生再也忍不住，放声哭了出来。 
　　但我始终没有哭。尽管有一刻我也想哭，但眼泪流到眼眶我又忍了下去。我哭什么呢？在这子夜时分，我与自己的脆弱较量，也与教官的冷漠较量。两个多小时我站下来了，一滴泪都没有流，我赢得了这场较量的胜利。我还有什么可哭的呢？ 
　　上面是女儿军训结束后一篇文章的片段，这篇文章的题目是：《子夜的较量》。   
------------ 
为孩子的坚强而自豪 
------------   
　　2003年11月，某报打算发表女儿一组作文，希望我做家长的以《爸爸眼中的晴雁》为题为女儿写一则介绍性文字，我是这样写的—— 
　　女儿李晴雁，现在就读于成都石室中学高二（9）班。她的生日是1987年12月1日——巧的是，12月1日也是朱德总司令的生日，所以那年刚上小学的女儿曾指着报纸上“纪念老一辈革命家朱德同志诞辰”的标题大声朗读道：“纪念小一辈革命家李晴雁同学诞辰”。呵呵，让我忍俊不禁。女儿属兔，因而活泼可爱。据她说她的星座是“射手座”，书上说射手座的人“向往权威、自由和公正”。自由和公正，女儿当然无比向往；但女儿好像对当官不感兴趣，“权威”何来？的确，从小到大，她都是很普通的一个女孩子，既不会弹钢琴，也没有获得过任何奥赛金牌。但在我眼中，女儿是无与伦比的优秀。我对女儿最得意的，是她的美丽和善良。美丽嘛，有照片为证；善良嘛，她的同学可以作证。她的老师对我说：“你女儿最大的优点就是关心同学关心集体！”哦，我想起了，女儿还有一个优点，就是无比坚强——最近她的脚需要动手术，为她开刀的医生从手术室走出来时，满脸感动地对我说：“你的女儿太优秀了！做这种手术我从来没有遇到过不哭不叫的人，但你的女儿硬是咬着牙哼都没有哼一声！”而在我看来，女儿的坚强更表现在日常生活中面对困难的勇气，因为女儿最喜欢的格言是：“永不放弃！” 
　　在这则文字中，我突出了女儿的坚强，而且是“无比坚强”。我提到的女儿做手术的事儿，至今想起来我还很为女儿感动。 
　　2003年10月，因为两只脚的大脚趾发炎疼得厉害，她不得不到了医院。结果医生说是甲沟炎，很严重，必须做手术。医生说，所谓做手术，就是把两只大脚趾的指甲拔掉，再把多长出来的肉割去，最后缝针…… 
　　医生还没说完，我已经心惊肉跳。 
　　女儿进去了，我在外面等她。 
　　足足一个小时过去了，还没有出来。我心急呀，但无可奈何。 
　　医生终于出来了。他第一句话是说：“你女儿太优秀了！” 
　　我问：“怎么？”他说：“像这种手术，是特别疼的。虽说也要打麻药，但打麻药本身就很疼，而且麻醉已经失效，手术还不一定完成。我做了许多这种手术，十几岁的孩子没有不疼得大哭大闹的，有的成年人也受不了。可你的女儿居然从头到尾，连哼都没哼一声！还给我们聊天。” 
　　我真不相信医生的话，因为女儿平时在家时很胆小的，连晚上刷牙都不敢一个人去盥洗间。我问医生女儿真的没有哭没有闹吗？医生还是说：“是的。我是第一次遇到这么坚强的孩子！”然后他再次说道：“你的女儿真优秀！” 
　　女儿一跛一跛地出来了，她的脸色煞白，流着汗水。见了我还对我笑了笑。我真是心疼！赶紧把她背了起来，往楼下走，一直背到街上坐进出租车。 
　　车开到宿舍楼前，我又把女儿背起来打算往楼上走（我家住四楼），女儿说：“爸爸，我自己能慢慢走！你那么胖，背不动我的。” 
　　我说：“你一定要让爸爸背！我好多年没有背过我的女儿了。” 
　　我一步一步颤巍巍地背着女儿往上走，我问女儿刚才做手术疼不疼，她说疼得要命，而且现在还非常疼。我说那你为什么不哭呢，她说为什么要哭呢！ 
　　终于到家里了。我把她放在客厅的沙发上，她却要我送她去她的房间：“我还要做作业呢！” 
　　在她的房间，她疼得伏在桌上，但仍然没哭。 
　　我问：“晴雁疼吗？” 
　　她咬着牙说：“疼得很，我实在想哭……” 
　　我说：“晴雁，你就放声哭出来吧！这样好受些！” 
　　她终于放声大哭…… 
　　一年过去了，女儿的甲沟炎并没有治好，又复发了。不得已我又把她送到医院，还是那位医生，他对女儿的坚强还有深刻的印象。他说还得重做。我当时心里特别难受，为女儿还要受一次苦而难受。 
　　但女儿说：“不要紧，做！无非就是再痛一次！” 
　　然后她又叹息：“早知道要做手术，我应该把MP3带来，这样我手术时听音乐，便可以分散注意力了。” 
　　我知道，这个手术是非常痛的，麻药几乎不起作用。 
　　我当即决定，回家给她拿MP3。但医生说，马上就进手术室，我即使飞回去也来不及了。于是，我取下身上的手机，交给晴雁：“手术时，你玩游戏吧！” 
　　女儿进手术室的一刹那，我伸出手，紧紧地握住了女儿的手…… 
　　从手术室出来后，医生说：“你女儿依然很优秀！” 
　　我扶着女儿问她疼不疼，她说：“当然疼了，但我能够忍住。”她又不屑地说起和她一个房间做手术的一位阿姨：“刚开始打麻药，她就大喊大叫，四十多岁的人了，也不害羞！” 
　　和第一次手术后回家不同，她没有哭了。虽然她说脚疼，但能够忍着，还说：“反正疼又死不了人！”而且还哼歌呢！ 
　　在长达六年的中学生活中，无论是学习上还是生活中，晴雁都遇到了许许多多的困难，她也有过叹息，也有过埋怨，甚至也有过片刻的退缩心理，但最后她凭着坚强的意志都战胜了自己，走进了中考，走进了高考…… 
　　我的建议： 
　　1.敢于放手让孩子去尝试“第一次”。 
　　2.将英雄气质植入孩子的心灵。 
　　3.对孩子说：“战胜自己！” 
　　4.让孩子体验坚强的幸福。   
------------ 
孩子，善良最美！ 
------------   
　　可以毫不夸张地说，中国的家长从来没有像现在这样重视孩子的学习成绩或各种能力的提高；同样可以毫不夸张地说，中国的家长从来没有像现在这样忽视孩子的道德培养。如果现在你对某位家长说“孩子最重要的素质是善良，是随时为别人着想”，很可能会被嗤之以鼻。但我始终认为，一个人最最基本的素质的确是——善良！   
------------ 
以帮助别人为快乐 
------------   
　　可以毫不夸张地说，中国的家长从来没有像现在这样重视孩子的学习成绩或各种能力的提高；同样可以毫不夸张地说，中国的家长从来没有像现在这样忽视孩子的道德培养。如果现在你对某位家长说“孩子最重要的素质是善良，是随时为别人着想”，很可能会被嗤之以鼻。 
　　但我始终认为，一个人最最基本的素质的确是——善良！ 
　　那天去女儿学校开高三学生家长会。按老师要求，各位学生家长都坐在自己孩子的座位上。 
　　刚在晴雁座位上坐下不久，我身边坐下了一位中年妇女，她看了看我，然后试探着问我：“你就是李晴雁的父亲？”我点点头：“是的。” 
　　她马上热情地对我说：“我要感谢你女儿！” 
　　“谢她做什么？”我有些不解。 
　　于是她说：“我女儿回来老是说李晴雁如何如何帮助她的学习！我女儿数学不太好，李晴雁便经常帮助她。我女儿还说李晴雁是她的师父呢！” 
　　我说：“没有什么！这是应该的，同学之间嘛！” 
　　正说着，班主任进来了，家长会开始了。我和身边这位家长便不说话了，静静地听班主任讲话。 
　　但我心里一直响着身边这位家长的话，并为女儿骄傲。 
　　是的，在我的心中，女儿令我骄傲的，首先不是她那名列前茅的学习成绩，而是她在日常生活中自然而然表现出来的爱心。我常常接触很多家长，发现他们更多的关注孩子的学习成绩、考试名次等等，其余的却不太关心。我则认为，比成绩更重要的是健全的人格，而健全人格的基本底线是善良！ 
　　晚上回到家里，我给晴雁说起她同桌同学的妈妈感谢她的事，她居然有些惊讶：“这都值得感谢？都是同学嘛！”我问：“为什么没有听你说过你帮助同学的事呢？”她说：“这没有什么呀！我周围的同学都爱问我数学难题，我就给他们讲。这有什么好说的呢？” 
　　那天我和晴雁聊了一会儿，我才知道，长期以来，她一直帮助班上一些学习不太好的同学，班上成立四人学习小组，是按成绩好坏搭配编的，晴雁是组长，自然便有义务帮助其他同学。我问：“你用什么时间来帮助他们呢？”她说：“平时下课后他们随时都可以问我！另外，我每周二下午都用两节自习课时间给他们讲一周来遇到的学习难题。”她还很得意地告诉我：“许多同学都叫我‘祖师爷’呢！”我问为什么，她说：“我给一位同学讲了难题，她又给另外一位同学讲，这同学就叫我‘祖师爷’，叫多了，大家都叫我‘祖师爷’了！”我从女儿充满得意表情的脸上读到了她的快乐——帮助别人的快乐。 
　　同学之间在学习上互相帮助，至少在我这种年龄的人看来是再正常不过的了；可是我知道现在的中学生并不是每个人都愿意在学习上帮助别人的。由于种种原因，现在的独生子女很容易产生自私自利的思想，我们有的家长也自觉不自觉地助长着孩子的利己主义倾向，尤其是一些成绩优秀的孩子和他们的家长，往往以自私自利的种种做法来赢得“竞争”中的“胜利”。在这种情况下，提倡孩子之间的互相帮助，并以此培养学生的爱心，我认为是很有必要的。 
　　女儿的善良之心是如何培养的？   
------------ 
“首先做一个善良的人！” 
------------   
　　不一定每一个人都能成为科学家，但每一个人都可以成为一个善良的人——给别人带去快乐，因而自己也快乐。 
　　女儿刚读小学，我便经常给她讲我不少善良学生的故事。比如，我多次给女儿讲陶璀的故事。很多年前，我班上有一个学生叫陶璀，这孩子成绩特别好，而且特别有爱心。当时我给他们推荐了一本书《爱的教育》，我要每位同学都去买来读。不久，陶璀找到我，要求我把班上一位成绩很差表现也不好的同学安排来和他坐一块儿。我问陶璀为什么，他很真诚地说：“这样我就可以每堂课都提醒他认真听课，每天放学后我还可以帮他补习当天的功课！”我非常感动，便答应了他的要求。从此，陶璀成了那位同学的小老师，每天放学后人们总能够在教室里看到他们一起学习的情景。但过了不久，我接到陶璀妈妈的电话，她以责备我的口吻说：“我们陶璀每天放学很晚才回家，据说是帮助同学的学习。我们陶璀还是一个孩子，凭什么要把本来该老师做的事教给他做？那个后进生把我们陶璀的学习拖垮了怎么办？”我当即在电话里很不客气地对她说：“你不知道你有一位多么富有爱心的儿子！我为你儿子有这样纯真的爱心而骄傲，同时为他有你这样自私的母亲而遗憾！”后来，陶璀给我谈了他的苦恼，说他很愿意继续帮助那个同学，但妈妈反对。我说：“你做得对！这件事你别听你妈妈的！”就这样，陶璀在我的鼓励下，一直帮助同学到毕业。高考时，陶璀考上了中国科技大学，有一年我去合肥讲学，报告地点就在中国科技大学的报告厅。我特意把陶璀叫来，并且在报告中讲了他的故事。 
　　像陶璀母亲这样的家长应该说不是个别的，我不怀疑他们非常爱自己的孩子，但这种爱是自私的爱，而且这种自私很容易传染给孩子。如果以孩子童心的丧失去换取所谓优秀的学习成绩，我认为这是很可怕的。 
　　很多次，面对许多朋友的问题：“李老师，你最希望你女儿是什么样的人？”我的回答总是这样的：“首先做一个善良的人！”   
------------ 
《爱的教育》：不朽的“教育圣经” 
------------   
　　上面提到的一本世界名著《爱的教育》（意大利亚米契斯著），是我给我班上学生推荐的书。在我女儿刚刚可以独立阅读时，我也送了她这本《爱的教育》。这本书对女儿的影响很大，直到最近她到我班上去和我的学生交流时，有学生问她什么书对她的影响最大，她首先提到的就是小时候读过的《爱的教育》。 
　　是的，《爱的教育》于1886年问世以来，以其震撼人心的“爱”的魅力，让世界上千千万万不同国度不同民族的读者流下了热泪！ 
　　该书的中文首译本，是夏丏尊先生于20年代翻译的。他在该书的序言中写道：“这书给我以卢梭《爱弥尔》、裴斯泰洛齐《醉人之妻》以上的感动。我在四年前始得此书的日译文，记得曾流了泪三日夜读毕，就是后来在翻译或随便阅读时，还深深地感到刺激，不觉眼睛润湿。这不是悲哀的眼泪，乃是惭愧和感激的眼泪。除了人的资格以外，我在家庭中早已是二子二女的父亲，在教育界是执过十余年教鞭的教师。平日为人为父为师的态度，读了这书好像丑女见了美人，自己难堪起来，不觉惭愧了流泪。书中叙述亲子之爱，师生之情，朋友之谊，乡国之感，社会之同情，都已近于理想的世界，虽是幻影，使人读了觉到理想世界的情味，以为世间要如此才好。于是不觉就感激了流泪。” 
　　半个多世纪以后，我和我的学生们也为《爱的教育》流下了同样的热泪。1983年，《中学生》杂志的主编刘希亮同志就著名作曲家谷建芬为我的学生创作班歌的事采访我，感慨之余，特意送给我一本《爱的教育》。从此，《爱的教育》便成了我历届学生的必读教材：每天放学后我和学生轮流朗读“恩里科”的日记，成了我班最激动人心的时刻，也成了他们毕业以后心灵深处最难忘的记忆！ 
　　“爱”是《爱的教育》的灵魂：爱父母，爱老师，爱同学，爱邻居，爱一切普通的善良者，爱那些素不相识却渴望温暖的不幸者，爱所有为他人为民族献出生命的英灵，爱“葬着自己祖先”、给自己以尊严的祖国！……但是，《爱的教育》决非充满空洞说教的“教科书”。该书的副标题是：“一个意大利小学生的日记”——作者正是透过一位小学生的视角，以日记体小说的形式诉说着一个又一个“爱”的故事。主人公恩里科的100篇日记由三部分组成：恩里科的生活片断，他的父母和姐姐对他的教诲，老师所讲的“每月故事”。作者通过恩里科的日记，引导读者从一个质朴、纯真的角度观察“爱”、品味“爱”、感受“爱”，并忍不住与恩里科和他的父母、同学、朋友一起欢笑、流泪、沉思、憧憬…… 
　　在这本书的影响下，我的教育生活发生了许多令人感动的故事。后来我有了女儿，我也把这本书推荐给她，于是这些故事的主角中也包括了我的女儿。   
------------ 
聆听苏霍姆林斯基讲《做人的故事》 
------------    　　 
　　还有一本书对我女儿的影响也很大：《做人的故事》，该书的作者是苏霍姆林斯基。这位杰出的教育家生前为他的学生写了许多童话故事，给孩子们的心灵注入真善美的甘泉。他的女儿苏霍姆林斯卡娅将这些童话故事汇集成册，取名叫《做人的故事》。1998年11月底，我在北京见到了苏霍姆林斯基卡娅，她送了我一本她刚刚出版的中文版《做人的故事》。两天后回到成都，我把这本书作为生日礼物送给了我的女儿。我在该书的扉页上写道—— 
　　在晴雁十一岁生日之际，爸爸送你这本书。愿你学会做人，创造卓越的人生！ 
　　爸爸 
　　1998年12月1日 
　　这是一本怎样的书呢？ 
　　请允许我随意摘录两则书中的故事—— 
　　对别人说“您好” 
　　夏天，父亲和小儿子走在小路上。周围一片寂静，只听到远处什么地方响着啄木鸟的敲击声和小溪在林子深处的潺潺声。 
　　突然儿子看到，一位拄着拐杖的老奶奶向他们迎面走来。 
　　“爸爸，老奶奶去哪里？”儿子问。 
　　“既然看到了，我们就去迎迎她或者送送她，”父亲回答。“当碰到她的时候我们就对她说‘您好’。” 
　　“我们为什么要对她说这个词？”儿子很奇怪。“我们根本就不认识她。” 
　　“我们这就去迎接她吧，对她说‘您好’，那时候你就知道为什么了。” 
　　他们与这位老奶奶相遇了。 
　　“您好。”儿子说。 
　　“您好。”父亲说。 
　　“您好。”老奶奶说，她开心地笑了。 
　　儿子吃惊地看到，周围的一切都变了。太阳照耀得更明媚了。一阵轻风掠过树冠，叶子沙沙地响。鸟儿在灌木丛中歌唱，而在这之前没听到它们的歌声。 
　　小男孩的心里好快活啊。 
　　“为什么会这样？”儿子问。 
　　“因为我们对别人说了‘您好’，她还微笑了。” 
　　安德列卡是怎样背尼娜过水沟的 
　　安德列卡和尼娜从学校回来，半路上有一条小沟。太阳一晒，雪化了，水流进了沟里。 
　　湍急的溪流在水沟中喧哗。小溪边站着安德列卡和尼娜。 
　　安德列卡迅速地蹚过了小溪，站到了对岸。男孩望着尼娜，他感到羞愧。因为他穿了靴子，而尼娜穿的是便鞋。她怎么过来呢？ 
　　“唉，我做的真不好，”安德列卡想，“为什么我没有立刻发现尼娜穿的是便鞋呢？” 
　　小男孩返身回来，走到尼娜面前，说道： 
　　“我只是想知道，水深不深。因为，我们俩要一起过去。” 
　　“怎么过去啊，”尼娜懊丧地说，“我穿的可是便鞋。” 
　　“趴在我背上！”安德列卡说。 
　　尼娜趴在安德列卡的背上，小男孩背她过了水沟。 
　　《做人的故事》中六七百个童话故事，都是这么简洁朴素而闪耀着人性的光芒。那一段时间，这本书成了我女儿床头的必读书。我曾在一次报告会上说：“我认为，全国所有中小学生应该人手一本《做人的故事》！”   
------------ 
真诚自然地爱身边的人 
------------   
　　我常常给女儿说：“要爱周围的一切人，首先包括你每天面对的同学和老师。这种爱应该是自然而然流露出来的，而不是为了拉关系，或者是为了让老师表扬你。你爱别人，别人也会爱你，生活在一个爱的氛围中，你也成了一个幸福的人。” 
　　我给历届学生的见面礼是一句话：“让人们因我的存在而感到幸福！”在女儿刚上学的时候，我也把这句话送给了她。我多次对她说：“‘让人们因我的存在而感到幸福’，往往只需举手之劳——公共汽车上，你为一位老人让座，这位老人就会因为你而感到生活在这样一个文明的社会环境中是一种幸福；在街头，你热情耐心地回答一位外地人的问路，他就会因你而感到能够得到一位素不相识的人的真诚帮助是一种幸福；在教室楼道，你主动上前帮老师抱作业本，老师会因为有你这样的学生而感到幸福；有同学病了，你哪怕是送上一句亲切的问候，他也会感到有你这样的同学是一种幸福……在你给别人带去幸福的同时，你也会很快乐的！” 
　　女儿的确很快乐——她为她生活的班集体而快乐！ 
　　女儿的善良自然赢得了周围同学对她的真诚。平时晴雁无论遇到什么困难，都会有许多同学帮助她。高二时，她脚趾的甲沟炎复发，不得不再次动手术。这给她的学校生活带来极大的不方便，但有了她的同学们，我就放心了。果然，那一段时间每次女儿回家，总是说同学们对她好：“一下课，她们就问我想吃什么她们去给我买。如果买来了我问多少钱，她们怎么也不肯收我的钱！我的同学太好了！” 
　　有一次，我们一家人去吃火锅，在餐桌上，晴雁又情不自禁说起坐她周围的一群同学：“这些同学的成绩不是很好，常常挨老师批评；但我觉得其实她们也有许多闪光点。”我接了一句嘴：“她们也有善良的一面。”晴雁马上反对我这个说法：“什么‘也有善良的一面’？人家本身就善良！”她又说起她们的种种可爱之处——耿直，真诚，仗义，乐观，开朗……然后说：“但是不少人看不起他们，认为她们是‘差生’。从小到大，她们一直生活在批评中，在家挨父母的骂，在学校挨老师的骂，对批评她们也无所谓了。其实，这样的同学，只要你对她们好一点点，她们就会很感动，就会对你好得不得了！” 
　　我鼓励晴雁说：“你做得对！应该继续关心帮助她们。” 
　　她又接着说：“其实，知识和能力对于一个人来说虽然重要，但不是第一重要的。第一重要的是学会与人和谐相处。人都有优点和缺点，要多看人家的优点。” 
　　我简直不相信这是我女儿说的话！我觉得她真正长大了。我说：“我完全同意你的说法！一辈子都应该善于和人相处，用爱心对待周围的人，多关心帮助别人，这样你就是一个幸福的人！”   
------------ 
谁生活得更美好？ 
------------   
　　女儿的爱心，更多的时候并不是表现在一些大事上，而是一些看似微不足道的细节。刚读高中的一个晚上，晴雁已经睡了，突然我听到她在房间里叫我：“爸爸，我差点忘了一件事。外地学生兰芳现在没有地方练钢琴了，你能不能给学校领导说说，把学校的钢琴给兰芳练？”她说这话的时候闭着眼睛，看得出来她已经快睡着了，但仍然很认真很着急地求我帮这个忙。 
　　我问她是不是兰芳叫她求我的，她说：“不是，是我看到兰芳这几天很着急的样子，我就想帮她。” 
　　女儿的想法实在幼稚：学校只有一台钢琴，而会弹钢琴的学生很多，学校怎么可能把钢琴给某一个学生天天练习呢？我给女儿解释了这个道理，说明这个忙爸爸是帮不了的，但我还是说：“你这么关心同学，我为你感动！” 
　　女儿读高一时，我给她推荐了张洁的短篇小说《谁生活得更美好》。她读了之后，写下了一篇随笔，其中有这样的感想—— 
　　作者张洁对于女售票员的形象塑造十分成功，不仅是对外貌的描写，更重要的是能从外貌的描写中让读者看到主人公的性格特点。而对施亚南的刻画，作者抓住了善良、正直，通过几件小事表现了他的性格。对于吴欢，作者侧重揭示的是他的自私庸俗。读这篇小说，我被女售票员和施亚南身上那种高尚的品德、美好的心灵震撼了。在现在的社会，缺少的正是那一种高尚的、纯洁的、朴实的美。有许多人为了虚伪的外表而丢掉了心灵的高尚，太不值得。他们向作者笔下的吴欢一样，庸俗、无聊，喜欢显示自己，却不知道自己的行为使他自己的心灵远离高尚，只留下庸俗的心灵。而社会真正需要的，却是更多的像施亚南一样正直纯朴、像女售票员一样高尚善良的人。《谁生活得更美好》，这题目就发人深省。谁生活得更美好？是那些整天无所事事或者惹事生非的小混混？是迂腐、守旧、不辨是非的懦夫？不，都不是，只有拥有高尚品德、纯朴心灵、善良、正直的人才会生活得更美好。其实，美好的生活并不遥远，关键是你有没有一颗善良的心。   
------------ 
把爱心献给无愧于享受爱的人 
------------   
　　在街上，我们不时会碰到一些身强力壮的乞丐，女儿从不给这些人捐助，而且还反对我给钱：“好手好脚，为什么不去劳动？这种人不值得同情！” 
　　渐渐长大的女儿认为，爱心不能滥施，而应该献给真正需要爱的人。女儿学校对面有一位孤苦伶仃的老奶奶，每天都在街边卖自己用草编织的小鸟、蝴蝶等小玩艺儿，每个卖一元。只要女儿看到老奶奶，便会去买那些小玩艺儿，不但自己买，女儿还动员班上的同学去买。有一段时间，女儿和她的同学们几乎每天下课都去买老奶奶的劳动成果。女儿兴奋地对我说：“其实，老奶奶编的那些东西并不是特别精致漂亮，但我们就想帮助老奶奶！只要她一出来，我们全班女同学都跑去买，把老奶奶编的东西全买光！” 
　　前不久女儿偶然看到一个电视节目，说的是打工子女读书的艰难，节目中有一首歌，让女儿特别感动，她赶紧把歌词记了下来—— 
　　我们远离自己的家乡 
　　我们也有自己的梦想 
　　我们同样渴望知识的海洋 
　　和明媚的阳光 
　　我们来自四面八方 
　　就像兄弟姐妹一样 
　　红色的旗帜在心中飘扬 
　　我们在这里成长 
　　虽然女儿当时无法给他们以帮助，但我从女儿满脸的同情中读到了善良。 
　　还在读小学的时候，晴雁就曾代表他们班给贫困山区的小朋友写过一封慰问信，并在全校大会上朗读这封信—— 
　　亲爱的山区小伙伴们： 
　　你们好！ 
　　我们和你们虽然相隔很远，也从未见过面，但是我们已经从报纸上、电视里认识了你们，早已心心相连。 
　　当我们背起书包高高兴兴地去上学时，你们中的一些小伙伴却因为家里困难而不能上学；当我们坐在宽敞明亮的教室里学习时，你们却只能在又阴暗又破烂的茅草屋里上课；当我们读着许多课外书的时候，你们中的一些人可能连一支铅笔也买不起；当我们星期天和爸爸妈妈一起在公园里玩耍的时候，你们却要为父母分担生活重担而在地里干各种农活……你们是和我们一样美丽的花朵，却不能尽情盛开；你们是和我们一样可爱的雏鹰，却不能展翅高飞。同在祖国的蓝天下，我们应该向你们伸出温暖的手！ 
　　亲爱的山区小伙伴们，我们都生活在社会主义的大家庭中，都是祖国妈妈的孩子，我们应该心连着心，手拉着手，一同健康成长。我们要向你们献出一颗真诚的爱心，尽我们的力量帮助你们上学；我们更要学习你们不怕困难、勤奋好学的吃苦精神，把我们的学习搞得更好。让真情在我们之间架起一座友谊的桥梁，互相帮助，共同进步，把我们祖国的明天建设得更加美好！ 
　　致以 
　　少先队员的敬礼！ 
　　成都玉林小学四（一）班全体同学 
　　一九九七年三月十七日   
------------ 
为远方的失学同龄人捐一份爱心 
------------   
　　2002年暑假的一天，女儿偶然看到中央电视台《东方时空》的一个特别节目，反映的是贵州山区一些女孩子不能读书的现状。她便表示要用自己的零花钱捐助一位贵州小妹妹上学，我当即表示支持，并给她说：“你这一举动很平常，但很可能会改变一个农村小女孩的命运。关键是你一定要坚持下去！”我通过贵州六盘水市妇联给女儿物色了一个父母双亡的小女孩作为捐助对象，从此，每学期开学前，女儿便给远在贵州的小妹妹寄一笔钱去，帮助她完成学业。钱不多，但女儿随时因此牵挂着远方的小妹妹，心里多了一份责任感。 
　　有一次，她除了寄钱，还给小妹妹寄去了一些衣物和学习用品。那年年底，晴雁收到了小妹妹的来信，全文如下—— 
　　爱我关心我的姐姐李晴雁： 
　　我是＊＊＊，在八年前，妈妈病逝时我才两岁半，没想到去年父亲又因病去世了。从此我便和只比我大三岁的姐姐相依为命。父亲的去世，本来就很清贫的家里更是雪上加霜，可怜的姐姐本该属于学校的，但由于家庭贫困她一天也没有走进教室，可现在体弱多病的她又要挑起一家之主的重担，她才十六岁呀！ 
　　就在我面临失学之际，是政府是姐姐你帮助了我，让我能从（重）新走进舍不得离开的教室。在收到你的礼物的那一刻，我非常激动，可那不争气的泪水却像断了线的珠子一样往下流。但是我知道光流泪是没有用的，我只要（有）用自己的努力来报答你们。 
　　姐姐，我期末考试的成绩也出来了，虽然不太好，但我还是想让你知道。其中思想品德61分，语文68分，数学88.5分，社会64分，自然60分，音乐75分，体育70分。今天我会加倍努力，不会让你们失望的，姐姐请放心吧！ 
　　在此我真心地向姐姐说声：“谢谢你！”祝你一生幸福快乐！ 
　　＊＊＊ 
　　2002年12月14日 
　　女儿读了来信，马上给她回了一封信—— 
　　亲爱的小＊＊： 
　　你好！ 
　　其实你不用感谢我，因为我不是无偿的帮助你，我帮你重返校园，是因为我相信你可以学得很好，能有美好的前景。所以说，我给你的是上学的机会，而你给我的是一个成绩优秀的好学生。 
　　你说你怕没有人管你，怎么会呢？我不是在帮助你吗？你没有必要担心别人会对你怎么样，你要对自己有信心。你比起同龄人来，已经很出色了。同龄人还在父母怀里撒娇，你却懂得了什么叫“独立”；同龄人还在整天嬉戏，你却已经发誓要好好学习了。你非常优秀、出色。不要怕同学们骂你，你要主动和别人沟通、交流，不要把自己封闭起来，你应该学会相信别人，和别人成为好朋友，别总是以为别人会欺负你。你也学会忍让。也许现在你不会完全懂，但以后你会发现这几点，非常重要。 
　　这次除了这封信，我还给你寄了些东西，帽子是新的，玩具是苏州的一个朋友送的，我送给你，希望你能像马一样，一直向前！ 
　　很高兴你能说“好好学习”，但记住你的确要取得好成绩，但不是为了报答我，我对你的帮助你不要当成一种“恩情”，只需当成一个姐姐对妹妹所做的事。如果你一定要报答我，那就常给我写信吧，比起看到你取得好成绩，我更愿意看到我的妹妹过得幸福，高兴。下次给我写信，就请直接寄到：四川省成都市石室中学高一（1）班李晴雁 
　　祝生活得幸福！新年快乐！ 
　　爱你、关心你的姐姐李晴雁 
　　2002年12月20日 
　　不知什么原因，后来再也没有收到这位小妹妹的来信。但女儿依然坚持在每学期开学前给她寄去学习费用。一天早晨，她突然想到了贵州小妹妹，说：“算起来小＊＊已经小学毕业了，不知道她读上初中没有！” 
　　我的建议： 
　　1.应该树立这样的观点，只有善良能够给孩子带去终生的幸福。 
　　2.最好每天都问问放学回家的孩子：“你今天给别人做了什么？” 
　　3.给孩子买一本《爱的教育》和《做人的故事》，并和孩子一起读。 
　　4.告诉孩子，不要滥施爱心。 
　　5.让孩子坚持用自己的零花钱捐助一位需要帮助的贫困孩子。   
------------ 
从细节处尊重 
------------   
　　用尊重培养尊重 
　　尊重只能靠尊重来培养。就是说，只有家长对孩子的尊重，才能培养孩子对别人的尊重。家长对孩子真正的尊重，不应只是出于“爱”的情感，更应该出于一种民主的理念。 
　　尊重，是一种素质，也是一种美德。 
　　独生子女时代的孩子，往往以自我为中心，而不懂得尊重别人。因此，教育孩子尊重他人，就显得尤为重要。 
　　尊重的前提是确立人与人之间的平等观念。所以我们应该让孩子从小在心灵深处确立平等观念并在日常生活中表现出这种“平等”，这是我们教育的分内之事。我们要让孩子认识到，现代社会生活要求人与人之间拥有人格上的独立与平等；还要使孩子了解公民之间权利与义务的平等性以及在法纪面前的一视同仁，懂得尊重、维护自身与他人权利的道理；努力使孩子具备尊重自己，同时又尊重他人，善于交往，善于与人合作，重视各种横向联系的生活态度。 
　　但是，关于“尊重”的教育，并不是要对孩子进行喋喋不休的说教，而是“生活化的教育”，即在日常生活中，家长通过自身充满尊重的行为去感染孩子，让孩子在生活细节中体现出对他人的尊重。 
　　1994年，我家安装了电话，我便叫女儿打电话，我对她说，拨通电话后，一定先要向对方说一句：“你好！”后来，她打电话果真非常有礼貌，外面有电话来，她总是说：“您好！请问您找谁？”好几次有朋友对我开玩笑说：“你家里好像有专门的话务员小姐！” 
　　直到现在，无论是谁，只要往我家里打电话，如果是女儿接听，第一句话一定是：“你好！” 
　　拿起话筒先说“你好”，虽然只是个细节，但这涉及到良好的习惯——对人的尊重。 
　　每天晚上女儿入睡前，只要我和她妈妈还没有睡，她总会对我们说：“爸爸晚安！妈妈晚安！” 
　　这也是很多年的习惯了，一直保留到现在。 
　　这样的习惯还有许多。每次我帮女儿做了一件事，哪怕是一件非常小的事，诸如顺手为她递了一本书之类，她总会习惯性地说：“谢谢！”包括现在我每次开车送她去大学，她也会先说“谢谢爸爸”，然后再说：“爸爸再见！” 
　　我去四川大学看女儿，她领我参观新建的教学楼。当时是中午休息时间，教学楼里空荡荡的，女儿聊着聊着，我便禁不住大笑几声，女儿马上会“嘘——”的一声止住我的笑声：“爸爸，教室里还有同学在学习呢！”我仔细看了看，果真发现一些教室里坐着一两个苦读的学生。在女儿看来，哪怕有一个同学在学习，我们都不应该发出干扰的声响。 
　　还有一件小事非常让我感动—— 
　　女儿读大学后，有时睡得比较晚，所以第二天起床也稍迟一些，但早起的同学常常无意之中发出剧烈的声响把女儿吵醒，女儿心里虽烦，但从来不埋怨同学。我对她说，你可以有礼貌地提醒同学小声一些嘛！但她不，因为她觉得自己睡懒觉，怎么能干涉早起勤奋的同学呢！有一天中午，她给妈妈打电话说她正无聊地在校园里瞎逛，妈妈问她为什么不回寝室午休，她说：“我去洗澡，回寝室时才发现钥匙忘记带了。”妈妈说：“这很简单，你敲门叫寝室里的同学帮你开门，不就行了吗？”女儿说：“不，那样会影响人家午休的！”就这样，为了不影响同寝室同学午休，她一个人在校园里逛了一个多小时。 
　　这是我2001年6月5日的日记（当时女儿还在读初二）—— 
　　今天我和女儿一起逛街，路上她挽着我的手，滔滔不绝地给我说她班上的事。在她的心中，她的班集体非常可爱。她经常对我说：“爸爸，同学们都很喜欢我！我的人缘在班上是最好的！”我说：“那当然，因为你对别人真诚，别人对你自然就真诚！” 
　　我最得意的，绝不仅仅是女儿的美丽，也不仅仅是她现在成绩不错，而最主要的是，晴雁的善良真诚纯朴，这表现在行动上，便是对别人的尊重。我觉得，这才是她将来的立身之本！ 
　　尽管她在班上年龄最小，但每次班上选举，无论是三好生还是班干部，她的票数不是第一便是第二。为什么她在同学们心中有如此威望呢？我说一件小事—— 
　　有一次，她妈妈去学校开家长会，看见她的衣领没理好，便很自然很亲切地帮她理，这本是一个很普通的母女相处时的细节，但晴雁当时却不高兴妈妈这个动作，她把身子扭开了。后来，她妈妈自然很生气。回到家里，晴雁才解释说：“妈妈，刚才在我身边的同学，她的父母是离了婚的，她长期跟着爸爸，很少见到妈妈。你给我理衣领，她看见了会想到自己的妈妈，会很伤心的！” 
　　事情虽小，却让我很感动。我觉得，女儿对他人的尊重正是通过这些细节自然而然流淌出来的。 
　　一些家长认为，教育孩子如果太“正统”太“老实”，孩子长大会“吃亏”。我却从来把对人的尊重，看得比学习成绩还重要。我认为：只有真善美能够给人带来真正的幸福。我愿我的女儿在走向成熟、拥有机智的同时永远保持一颗晶莹童心——哪怕她一辈子只是一个普通的劳动者。 
　　尊重只能靠尊重来培养。就是说，只有家长对孩子的尊重，才能培养孩子对别人的尊重。家长对孩子真正的尊重，不应只是出于“爱”的情感，更应该出于一种民主的理念。 
　　是的，“民主的理念”！ 
　　对他人尊重的小小细节，的确折射出一种民主精神。   
------------ 
请尊重孩子应有的自由权利 
------------   
　　在我看来，民主，既是一种政治制度，也是一种生活方式（态度）。对此，请允许我稍微谈点儿“理论”。 
　　作为一种政治制度的民主，通俗地说，这是一种管理国家的方式；但是，民主也是一种生活方式。这个观点最早是杜威提出的。也许是受老师的影响，陶行知也曾指出：“民主的时代已经来到。民主是一种新的生活方式，我们对于民主的生活还不习惯。但春天已来，我们必须脱去棉衣，穿上春装。我们必须在民主的新生活中学习民主。” 
　　这是对民主更为深刻的理解。将民主看做一种个人的生活方式，即认为民主不只是一种形式或者说外在的东西，而是一种内在的修养。这种内在的修养体现于日常生活和与人交往的过程中：相信人性的潜能；相信每个人不分种族、肤色、性别、家庭背景、经济水平，其天性中都蕴含着发展的无限可能性；相信日常生活与工作中，人与人之间是能够和睦相处能够真诚合作的。民主的生活方式，意味着自由、平等、尊重、多元、宽容、妥协、协商、和平等观念浸透于社会的每一个角落，体现于生活的每一个细节。 
　　要指出的是，作为一种生活方式的民主和作为政治制度的民主不是割裂的，更不是对立的，而是互为因果、相辅相成的。民主的政治制度需要社会土壤，这“土壤”便是民主的生活方式；同样，民主的生活方式需要制度保障，这个保障制度便是民主的政治制度。 
　　那么，无论是作为政治制度，还是作为生活方式，“民主”的是什么呢？我认为，是“尊重”。其实，这并非是“我认为”，我不过是接受了许多杰出思想家的见解而已—— 
　　爱因斯坦说：“我的政治理想是民主。让每一个人都作为个人而受到尊敬。” 
　　阿克顿：民主的实质，就是“像尊重自己的权利一样尊重他人的权利”。 
　　由此引申到教育。如果说“民主政治”意味着“尊重”——对公民权利的尊重的话，那么“民主教育”的核心，仍然意味着“尊重”——尊重学生的人格、尊重学生的情感、尊重学生的思想、尊重学生的个性、尊重学生的差异、尊重学生的人权、尊重学生的创造力……当然，与此同时，教会学生尊重他人。 
　　再回到家庭教育。教会孩子尊重，就是培养一种民主素养和民主的生活方式，就是为未来的共和国培养真正的公民！ 
　　再重复一遍我前面说过的意思，教会孩子尊重的前提，是教育者（家长和教师）本人对孩子有充分的尊重。那么，每一位教育者不妨问问自己：我是否给予我的孩子以足够的尊重？ 
　　比如，我们是否允许（在此基础上再谈“尊重”）孩子有自己自由的私人空间？ 
　　很遗憾，我做过调查，结果表明现在的孩子在许多本来属于私人空间的领域并没有受到应有的尊重。比如，我们许多孩子没有通信自由，因为孩子的书信总会受到家长和老师的干涉——以担心“孩子会分散学习精力”为由不准通信，扣压孩子信件甚至私拆孩子的信件！除此之外，在诸如课外阅读、听流行歌、安排自习内容、穿什么衣服等等方面，我们的教育现在是不是干涉得太多了而尊重孩子不够？我们能不能让学生也能拥有并尊重他们自己的私人空间？ 
　　说来惭愧，我也有过不尊重女儿的时候，常常情不自禁地把我的爱好强加于她。但我后来意识到这个问题后，便尽量尊重女儿各方面的自由权利。包括读什么书，唱什么歌，课余时间怎么安排，我会给女儿许多建议，但决不强迫。如果女儿的自由不被尊重甚至受到侵犯时，我还会尽力维护女儿的自由！ 
　　2002年2月，我曾在《华西都市报》上发表过一篇《女儿长发祭》的教育随笔，为捍卫女儿的长发呐喊。缘由是这样的—— 
　　从一出生开始，女儿的头发就浓密乌黑得让人羡慕。十四年来，她一直没有剪过短发，因为她的鹅蛋形脸根本就不适宜于短发。于是，辫子（双辫子或独辫子）就陪她度过了幼儿园和小学。进入初中，学校要求剪发，但因为她学舞蹈，而“剪发规定”对学舞蹈的孩子网开一面，所以她的秀发幸免于难。但是，再过半年，她即将读高中，我日渐恐慌。不是为她的升学考试，而是为她的长发——这次她的秀发绝对在劫难逃。 
　　对要求女生剪长发的规定，我是坚决反对的。在我看来，孩子的长发与品德是没有关系的，与校风更没有关系。强行规定女生剪长发，不仅仅是对孩子的不尊重，更是对孩子权利的侵犯。 
　　我的文章《女儿长发祭》发表后，立即引起强烈的社会反响。《华西都市报》由此展开大讨论：“强令剪发该不该？”四川省教育厅机关报《教育导报》也转载了我的文章，也在全省范围内展开讨论。最后，讨论的结果是：有关学校取消了女生必须剪长发的规定。 
　　那天回到家里，我兴奋地对女儿说：“你的长发不用剪了，爸爸掀起的‘护发运动’大获全胜！” 
　　几年后，已经读高中的女儿的确感到每天梳长辫子实在是耽误宝贵的学习时间，于是便问我：“可不可以把长发剪了？”从我内心来说，当然还是喜欢女儿的长发，但我必须尊重女儿的选择。于是我说：“当然可以了，你有权支配自己的发式！”而且，假如——我说的是“假如”——那时有人强行女儿必须留长发而不准剪短发，我一样会写文章捍卫女儿的意愿。因为我写文章根本的目的，本来就不在乎头发的长短，而在于女儿的自由和权利是否得到尊重！ 
　　这只是一个小小的例子。其实，在中小学，学生的自由空间是相当狭小的。多年来，我们的孩子从幼儿园开始，接受得最多的教育是“不准”这样，“不准”那样！久而久之，孩子们已经不知道自己应该拥有哪些自由，因而也习惯了种种“不自由”。孩子既然没有被尊重过，他自然也不懂得尊重别人。   
------------ 
教育孩子尊重老师 
------------   
　　读了上面一则关于我女儿长发的故事，也许有的家长朋友会说：“难道学校的规定可以不遵守吗？你这样做，倒是尊重了女儿，可是你尊重没尊重老师呢？而且，这样会不会助长孩子不尊重老师的行为呢？” 
　　如果真有家长朋友这样说，我只能说这是一种误解。 
　　其实，对于学校不合理的规定，我从来都是这样的：坚持自己的不同看法，并通过合法渠道理智地提出建议；而在学校没有改变有关规定之前，我教育女儿一定要服从学校的规定。对于“女生不准留长发”的规定，如果不是因为当初学校对学舞蹈者“网开一面”，我也会叫女儿剪长发的。思想上保留不同意见，行动上服从学校规定，这就是我的态度。 
　　孩子当然应该尊重老师，因为从某种意义上说，没有孩子对老师的尊重，就不会有理想的教育。所以我们在对孩子谈到尊重的时候，首先应该是对学校老师的尊重。 
　　作为班主任，我所遇到的绝大多数家长都很尊重我，因而在教育子女方面和我配合得很好。但我也遇到过个别这样的家长，喜欢一味地指责老师，甚至干涉老师的教育教学。比如，打电话给我，要求我撤换某个科任老师（其实，他不知道，我作为一个班主任哪有权力撤换科任老师呢）；比如，要求我安排其孩子当班干部或不当干部（在我的班上，这同样不是我能做主的，而应该让全班同学投票决定）；又比如，有的家长要我在安排学生座位的时候照顾他的孩子；再比如，有的家长对孩子说，你们老师这里讲错了那里也没有讲对，等等。 
　　我在本书序言中谈到一个观点：家长也是教育者。这是从家长所承担教育责任的意义上说的，但这并不意味着家长就可以任意干预学校教育。老师和家长都是教育者，在教育使命和人格尊严上都是平等的，但对孩子的成长而言，这两个教育者的作用程度不是完全等同的。毕竟，从教师职业专业化的角度看，老师在教育上显然比家长更专业更权威。不是说教师在处理任何一件教育难题方面都百分之百的正确，更不是说，家长的观点就一定不如老师。但是，从总体上说，教师的教育观念、教育经验、教育技巧，决定了相对于家长而言，他就是专家！ 
　　家长不但要充分尊重学校教育，尊重老师，更要教育孩子尊重老师！ 
　　女儿总的来说是很尊重她的老师的，但也有一次因为不尊重老师而和我发生冲突。那是进入高中后不久，因为对某一学科的新老师不太适应，女儿对那门功课学得也不是太顺利，因此回家在饭桌上便免不了要埋怨老师几句，说老师这也讲得不好那也讲得不好。我开始很耐心地对女儿说：“每一个老师都有自己的教学特点和风格，要让老师满足每一个学生的口味是不可能的，只能是学生去适应老师。”可是，女儿还是不服气，那几天几乎每天回来都要说这个老师的“不是”。我一下就火了，狠狠地批评了女儿，最后我说：“你这样的态度，不可能学好功课！记住，对老师的尊重是你学好功课的前提！”当时，女儿很不高兴，但第二天，她给我写了一封信，表示接受我的批评，尽可能适应老师的教学。过了一段时间，她果真适应了新老师，该科的学习成绩也慢慢提升了，回家后也没有什么对老师的埋怨了。 
　　我是教语文的，而且还是语文特级教师，但我从来不干预女儿老师的语文教学。中小学12年，女儿也曾对个别语文老师的教学表示过不满，但我从来不自以为是地对她语文老师说三道四，我总是对女儿说：“无论怎样，你应该听老师的，因为老师这样安排教学总有老师的道理。”我真是这样认为的。我当然懂语文教学，但是我不懂女儿班上的教学实际，更不一定熟悉她所属年级当年的“高考（中考）行情”，而她的语文老师则是根据班上学生的实际情况和当年的升学考试动态来设计的教学，在这一点上，我恰恰是外行，因此当然应该尊重她的语文老师。我对女儿的语文辅导——无论是经典阅读、诗文背诵还是作文指导，都是属于课外学习的辅导，而且绝不与老师的课内教学冲突，同时，也很少涉及她在学校的课内语文学习。所以，即使到了高三阶段，我也没有对她的语文复习指手划脚，我只是说：“听你唐老师的，绝对没错！唐老师研究今年的语文高考绝对比爸爸深透！” 
　　这样一说，可能又有家长朋友会说：“你是在培养唯唯诺诺没有主见只知道绝对服从的小绵羊，而不是善于独立思考敢于质疑权威的创造者。” 
　　不，行动上对人的尊重和精神上保持清醒的是非判断是不矛盾的。我也经常给女儿说，世界上没有完人，对于老师有时的错误需要宽容；尊重就包括了宽容别人。如果老师出现了知识上的讲解错误或你自己有比老师更好的解题思路，可以在课后有礼貌地和老师探讨商榷。事实上，女儿常常在作文中表现出一种不迷信权威（包括对家长的不迷信）独立思考的状态，但这并不妨碍她真诚地尊重老师。 
　　作为同是教育者的家长，要积极地参与学校教育，但不要自以为是地干预老师的教学。所谓“积极地参与学校教育”，就是和老师保持密切地联系，随时向老师通报孩子的有关情况，同时也富于建设性地对学校教育提出各种建议。家长当然可以批评老师，这是家长不可剥夺的权利。但这种批评应该是通过合法渠道理性地表达，而不应该是当着孩子的面对老师指责甚至破口大骂。 
　　有一次我得知我的一位学生家长，曾当着孩子的面极无教养地骂我班上一位年轻的科任老师。我十分气愤。第二天我找来家长沟通，先是听取了他对那位老师的意见（其实，就是因为老师严格管理了他的孩子他就不高兴），然后很真诚也很严肃地对他说：“你这样做，不但无助于老师改进教学，而且你当着孩子的面让老师受辱，老师今后在你孩子面前还会有教师应有的尊严与威信吗？这件事更严重的后果是，你给你的孩子做了一个非常不好的‘示范’，如果孩子也像你一样不尊重老师，后果将会是怎样的？” 
　　决不当着孩子说老师的不是，也教育孩子不许和老师顶撞（我女儿从没有过这样的事），这是教育孩子尊重老师的底线。 
　　不过，说到“尊重老师”，近年来还有另一种现象：那就是一些家长热衷于和老师拉私人关系。比如请吃饭呀（通常不是说“请吃饭”而是说“聚一聚”），或者利用节假日送各种礼品，等等。总之，老想“表示表示”。 
　　作为教师，我非常理解家长们对老师的敬意是真诚的，同时我也清醒地知道，有的家长未必是真心愿意请客送礼，只是在目前的社会风气下，他们出于某种担心（“如果不送礼，老师会对我孩子好吗？”“别的家长都送，我如果不送，孩子会不会被老师另眼相看？”）不得已也违心地请客送礼。对此，我多次对家长说：“我希望我们的关系尽可能纯净一些，这样我工作起来更有一种心灵的自由。反之，如果家长们都争相请客送礼，我会有一种沉重的精神负担，在对你孩子进行教育时，在处理班级事务时，总会有各种顾虑，这恰恰不利于我的教育。” 
　　我不敢保证绝对没有热衷于收受家长礼物的个别老师，但我坚信，我上面的说法绝对能够代表绝大多数教师的真实想法。常常有家长对我说：“交个朋友吧！”我说：“不，我觉得我们现在的关系不是朋友关系。我们现在是‘战略伙伴关系’——都是为你的孩子（我的学生）的未来进行教育，这种教育需要我们双方的精诚合作，这当然是‘战略伙伴’啦！要交朋友等你的孩子毕业以后我们再交吧！” 
　　这也是我的真话。如果孩子毕业之后，家长还愿意和我交朋友，这样的朋友才是真正的朋友呢——我有许多这样的家长朋友；反之，如果家长仅仅是在我教他孩子期间要和我“交朋友”，而一旦孩子毕业之后他便不再“交”我这个“朋友”了，这样的“朋友”不过是充满商业气息的逐利之徒而已，不交也罢！ 
　　由于我有这样的想法，所以，我从不主张给孩子的老师送礼，我也希望我和孩子的老师能够成为“君子之交”——事实上，我和女儿的老师也一直保持这种纯净的“君子之交”，我把对老师的所有敬意都记在心里，同时也将这份敬意化作与老师配合教育孩子的行动。但是，每当教师节来临之际，或新年前夕，我总会提醒女儿，别忘记给老师写一张贺卡，或打一个电话，在特别的时刻给老师特别的爱：“老师，祝福您！”   
------------ 
不妨和孩子一起“追星”（1） 
------------   
　　再说一个比较让家长头疼的问题，就是如何看待孩子“追星”。 
　　之所以说家长头疼，是因为的确有相当多的家长都对孩子的“追星”感到不可思议，同时担心这“追星”会影响学习。于是，有的家长不许孩子追星，甚至撕碎孩子保存的明星照或收缴孩子买的歌碟。这样一来，家长和孩子的冲突不断升级。 
　　如何正确看待并正确引导孩子“追星”呢？我认为，家长首先还是需要懂一点孩子追星的心理基础。心理学上把成长中的孩子这种对名人的极度崇拜的心理称作“英雄崇拜”心理，这是青春期的一种特有的心理现象。少男少女之所以比较容易产生这种狂热崇拜，这是他们青春期心理矛盾阶段：一方面觉得自己是大人了，不仅要求行动自主，而且希望精神独立；可另一方面，他们又渴望自己的思想感情有所寄托和依附，于是便把目光投向影星、歌星、球星们，并在思想上、行动上，甚至言谈举止、衣着打扮上都情不自禁地受自己偶像的感染和影响。所以，这种崇拜心理是很正常的，也应该得到家长的理解。我甚至认为，孩子不追星才不正常呢！ 
　　我想到女儿小学时候，有一天回家对我说：“我们几个同学下课的时候各自说自己喜欢的歌，有的喜欢王菲，有的喜欢刘德华。” 
　　我问女儿：“你怎么说的呢？” 
　　女儿骄傲地说：“我说我不喜欢任何歌星，我只喜欢《走进新时代》！” 
　　那庄重的神情，把我逗笑了。 
　　但我又不禁想，如果我的女儿只喜欢成人歌曲《走进新时代》，她在课余哪里会有共同的话题加入同学的聊天呢？ 
　　回想一下我们的少年时代，不一样也有着自己心目中的偶像吗？的确如此。一代人有一代人的演艺偶像，就像我小学时崇拜“李玉和”“杨子荣”，中学时喜欢李双江、朱逢博一样。所以，应该理解并尊重孩子们追他们自己心中的“星”。 
　　在理解的前提下，家长正确的做法应该是对孩子进行两个“引导”：第一，引导孩子把握好“度”，通过平等的谈心，和孩子沟通，让孩子理智地认识到，现在的主要任务还是学习科学文化知识，如果把大量精力都花在搜集明星资料上，必然会影响学习；而且到处贴着影星们的照片，也会分散自己的注意力，不利于专心致志地学习。第二，更重要的是，引导孩子将崇拜的目光由明星外在的形象逐步聚焦于他们内在的精神气质，或者通过他们的作品感悟其背后的文化内涵。换句话说，要让孩子渐渐由崇拜一个或几个人，升华为对一种精神，一种品质，一种文化的崇敬。 
　　当然，上面所说的引导，除了推心置腹的真诚谈心，还体现在和孩子一起“追星”上。这不是迁就孩子，而是和孩子保持一种共同的话题甚至共同的爱好，在平等交流的过程中，自然而然地给孩子以积极的引导。 
　　小学高年级开始，女儿渐渐喜欢上了韩国歌星，以后整整中学六年，直到现在，韩国歌星都是她追捧的对象。SEVEN、HOT、SES、神话、HOT、NRG、FINKL、水晶男孩、东方神起……走进女儿的房间，打开她的文具盒，看看她的书包外面，到处都可以看到她喜爱的韩国歌星的图片，女儿特别喜欢“东方神起”的五个男孩。 
　　我只是提醒女儿要注意度，不要因此而影响学习，女儿基本上做到这一点。冲刺高考的日子里，我看到她在房间里贴的东方神起巨幅画像下面写了一句话：“东方神起说——考不上大学，你别想来见我们！” 
　　所以，女儿让我很放心，我没有理由不尊重她的这一爱好。不但尊重，我还给女儿买她所喜欢的韩国歌手的碟片和磁带。 
　　最开始，我没有听过东方神起的歌，所以也谈不上喜欢，只是我尊重女儿，但后来在女儿的影响下，听了一些碟子，渐渐也被那活力四射的旋律和声音所感染，仿佛我也变年轻了。女儿给我介绍东方神起组合的五个男孩的名字，叫我一个一个记：“HERO在中”“U-KNOW允浩”“MICKY有天”“XIAH俊秀”“MAX昌珉”，好不容易记住了，女儿又向我提出更高要求：“以五个人的年龄大小为顺序记！”把我折腾得够呛，但在女儿开心的笑声中，我也开心极了！耳濡目染，我也跟着女儿听东方神起，慢慢也熟悉了《HUG》、《THE WAY YOU ARE》、《TRI-ANGLE》、《RISING SUN》等东方神起的代表歌曲。我对这些歌手的演唱显然不如女儿的理解深刻，更没有她那种程度的“追捧”，但我真的觉得这些带给我年轻的感觉。和女儿一起“哈韩”，真好！ 
　　女儿喜欢韩国歌手，但她决不同意我用“追捧”这个词的，她经常给我说：“对喜欢中国艺人的人可以说追星，但是真正喜欢韩国歌手的人都不是那么肤浅的。‘追星’太肤浅！” 
　　这点我相信。女儿很小的时候，我就教育她，品德比才能更可贵；德艺双馨的人最值得尊敬。应该说这个观点，潜移默化影响了女儿。女儿喜欢的韩国歌手，不仅仅是歌唱得好，而且为人也很好。女儿对歌手的评价，从来都是把人品放在第一位。而且由于我也和女儿一起“哈韩”，所以自然而然会经常和她聊关于韩国的话题，我们会谈到韩国的民族性格和民族精神。我就是这样渐渐地引导着女儿通过喜欢歌手到对歌手所体现出来的一个国家或民族精神品质的关注。 
　　果然，随着年龄的增长，女儿已经不仅仅是喜欢韩国音乐而已，而是逐步发展为了对韩国文化的欣赏。她曾经买过一本书叫《中国人比韩国人少了什么》，读了之后，她将中国的国民精神、国民素质和韩国相比较。她曾对我说：“我在为我国一些国民的行为、素质感到遗憾的同时，对韩国的国民精神肃然起敬。”她把这本书给我看，评论道：“书中说到，韩国文化与中国文化的关系就好比，中国的传统文化是如黄河般源远流长，韩国取其上游清澈的部分悉心照料，保持其优良的本质，而中国留下的却是淤泥堆积的黄河下游。看韩剧、韩国的综艺节目，总是可以从中看到他们的礼节、修养与高素质。” 
　　我经常和女儿一起讨论娱乐圈，有一次和她聊到中国乐坛的时候，女儿说：“当中国的乐坛越来越重偶像与人气而轻实力时，韩国乐坛始终不变地用歌曲打榜说明实力的模式让我佩服。” 
　　我问：“你认为，中国歌手和韩国歌手究竟有什么不同？”   
------------ 
不妨和孩子一起“追星”（2） 
------------    　　 
　　她说：“在我看来，中国的歌手能有极好的LIVE演出实力的屈指可数，而在韩国，这却是歌手得以出道的基础；在中国，走在大街上被星探相中，包装之后短期内便可出道，速成歌手并不罕见，而在韩国，就算是年纪再小的歌手，出道前也一般是经历过了3—5年的艰苦培训的；在中国，艺人走红后便是公司的宝贝，捧着、哄着，而在韩国，艺人再怎么大红大紫，终究也是公司的员工；在中国，歌手的地位高低是按人气而定，而在韩国，哪怕是比你早一个月出道的歌手，就算人气比不过你，见了面你也得规矩到鞠躬称前辈；在中国，因为歌手的走红程度更多取决于公司运作，所以常会出现某歌手不满某歌手导致不和的局面，而在韩国，实力最重要，所以前辈与后辈、同辈之间往往都十分谦虚，相处融洽……我对歌手的评判标准向来是先人格再实力，我欣赏韩国文化，更欣赏韩国文化熏陶中成长起来的有教养、有礼貌、谦虚又自信的韩国艺人。” 
　　这一番话，让我更理解女儿了——女儿的确喜欢韩国歌手，但这折射出她对一种精神品质的敬仰。 
　　我又问：“那么，喜欢韩国歌手的人和只喜欢中国歌手的人有什么不同呢？” 
　　女儿说：“喜欢韩国这么多年，我也认识了不少和我一样的人，有姐姐，有妹妹，我发现真正哈韩的人并不像人们想象的是打扮穿着‘怪异’的小青年，而是真诚、正直、有教养的，如同喜爱的韩国艺人一般的人。我们把喜欢韩国的人叫做‘亲’，就是因为我们在一起时很团结，很友善，很亲近，很亲切，我们有共同的爱好，更重要的是我们有相同的价值评判准则。” 
　　女儿还对我说：“常常会有很久不见的朋友问我：‘你还在喜欢韩国吗？’我说：‘在，而且会一直这样下去！’现在在我的眼中，所谓哈韩不单纯的是一些家长们认为的疯狂举动，更准确的说，是一种精神状态吧。或许与其说我们哈的是韩，不如说我们哈的是一种纯粹优秀的民族气节与精神，哈的是一种单纯、规范的娱乐环境吧。” 
　　这样的“哈韩”有什么不好呢？我有什么理由不尊重女儿的这种情感呢？ 
　　提醒孩子在“追星”的时候，别忘了学习；引导孩子在欣赏歌曲的时候，更要有一种更高的精神追求。如果孩子做到了这两点，他想追谁就随他去吧！   
------------ 
尊重普通的劳动者 
------------   
　　教会孩子学会尊重，很重要的是对普通劳动者的尊重。在当今的许多媒体纷纷对所谓富豪、明星以及各种“成功人士”的狂热追逐的今天，我们已经很少对孩子说“要热爱劳动人民”了！而我认为，只有对默默无闻的劳动者也充满敬意，才是真正的对“人”的尊重。在这里，尊重的是“人”本身，而不是附加在“人”身上的金钱、权势、地位等等。 
　　教育孩子尊重劳动人民，同样可以从引导孩子关注身边的普通人做起。比如，女儿小时候，我让她在新年前夕给守大门的李爷爷写一张贺卡送去，我对她说：“李爷爷一年三百六十五天，为我们服务，我们应该在新年之际，向李爷爷表示感谢和祝福！”果真，女儿便给李爷爷写贺卡，然后一蹦一跳地跑下楼去送给门卫室的李爷爷。后来，女儿还专门写了一篇关于李爷爷的作文《我夸他》。 
　　又比如，小学时候我每天下午骑车接女儿回家，常常路过一些建筑工地，常常看到许多农民工蹲在砖堆上手捧一个塑料碗吃饭，我就会对女儿说：“晴雁，这些打工的叔叔们最值得我们尊重了！他们非常普通，但他们是劳动者，这就值得我们尊敬！千千万万这样普通的劳动者，都应该值得我们同情和尊敬。”后来女儿读初中了，我也多次对她说：“这些劳动者，比那些贪官污吏高尚一万倍！那些贪官污吏每天都在侵吞着国家的财产；而这些劳动者，每天都在用自己的血汗创造着财富，比如一座座高楼就是他们修建的！他们每天都在用自己的双手为周围的人提供着服务，比如拉三轮车，擦皮鞋等等。用自己的双手养活自己，是最光荣的！” 
　　女儿慢慢懂得了对普通劳动者的尊重。 
　　有一年，我们回老家过年的时候，一家三口坐三轮车去女儿奶奶家。女儿从长得有些丑的三轮车女师傅的身上发现了美，后来还专门写了一篇作文，题目是：《美，在我们中间》。那次乘坐三轮车，三轮车差点儿与一辆出租车相撞，我们也差点从车上摔下来。面对出租车师傅的斥责，三轮车师傅不住地道歉，消解了出租车师傅的怒气。文章接着写道—— 
　　……过一会儿，她又说：“刚才那个司机虽然生气，但我道个歉就没事了。只要退一步就海阔天空了嘛！”我很惊讶，想这样的一个蹬车的人也有这种宽广的胸襟。可更令我吃惊的是，到了目的地，她居然还不肯收我们的钱，说什么差点出事，都是她不好，就不收钱了。爸爸不肯，执意给了她钱，她拿过钱，还不停地说：“谢谢！谢谢！” 
　　看这丑车夫远去的背影，我突然间觉得她不丑了，反而还很美。她有一颗善良而宽容的心，这就是她的美。 
　　尊重孩子，并教会孩子尊重，从细节做起，从身边做起。这是教给孩子一笔足以让孩子幸福一生的无与伦比的精神财富。 
　　我的建议： 
　　1.让孩子在生活细节中学会尊重别人，并养成习惯，这需要从小训练。 
　　2.允许孩子拥有自己的“私人领域”。 
　　3.培养一些和孩子的共同爱好。 
　　4.教育孩子一定要尊重普通的劳动人民。   
------------ 
抚慰孩子受伤的心灵 
------------   
　　孩子，爸爸允许你下次考试失败有的家长对孩子的成绩永远不会满意，这是因为在内心深处，这些家长总把自己的孩子看成是天才，而没有把孩子看成是一个普通人。既然是天才，那每次考试都应该是满分，所以家长永远对孩子表示失望。而这种失望，对孩子的自信心来说，无疑是最具杀伤力的。 
　　一般来说，孩子如果考出了好成绩，爸爸妈妈多半会说：“可别骄傲！争取下次考得更好！” 
　　但女儿考出了好成绩，我却对她说：“晴雁，爸爸允许你下次考试失败！” 
　　女儿刚进初中时，她的入学成绩在全班62个学生中名列倒数第二。在我和老师的鼓励下，第一次大考（初一上期半期考试）就名列第十名，以后便总是在十几名到二十名之间徘徊。我从不用分数和名次压她，总是给她创造一种宽松的氛围。但有一点我的要求很强硬，这就是每天晚上10点以前必须睡觉。我觉得她的发展一直很正常。有次半期考试，她考了全班第四名，名列全年级近700名学生的24名。但当她打电话告诉我时，我却说：“祝贺你！但爸爸允许你下次考试失败。” 
　　不少家长往往爱对考出好成绩的孩子说“不要骄傲”“下次争取再前进几名”之类，意味着是对孩子的严格要求，其实这样只会过分增加孩子的心理负担，不利于孩子的学习。有时候，家长的“减压”反而会使孩子轻装上阵，取得好成绩。 
　　所以，如果女儿考差了，我会说：“祝贺你！因为你通过这次考试暴露出了问题，这正是进步的开始，考试嘛，还有下次呢！不过，下次也失败了仍然不要紧，关键是认真反思总结。” 
　　相反，如果女儿考好了，我会说：“祝贺你！但爸爸允许你下次考试失败！” 
　　为什么我会对女儿说这些“反常”的话呢？因为我认为，孩子的学习心态远远比其学习成绩更为重要。学习成绩只是一时的荣耀，而学习心态却可以影响其长期的学习状况。孩子考差了，当然需要家长帮着孩子总结反思，并找出原因所在，而这正是孩子进步的开始，难道不应该祝贺吗？孩子考好了，表面上很得意，但其实压力更大了；学习上有一定的压力是必要的，但如果这种压力超过了限度，就很可能成为孩子一种心理障碍，影响着孩子下一步的进步。所以，在这种情况下，家长适当减轻点孩子的压力，反而更有利于孩子下一步的学习。然而，我们一些家长却不懂这种辩证法，以为“只许成功，不许失败”的“高标准”“严要求”才能提高孩子的学习成绩，但这样的结果往往适得其反。 
　　2000年4月，我在西安学习，给女儿写了一封信，谈我学习的紧张。女儿半期考试后给我回了一封信。信中谈到她半期考试的失败—— 
　　你走了以后，我因为想你，哭过一次，可后来一想，哭也没有用，只有把半期考试考好，给你报喜，才是关键。但是，这次半期考试我也考砸了。其实我也很想考好，但成绩却总是不理想。其实我是可以考得更好的，但我一到考试时，我就紧张，只想着上次没考好，这次一定要考好。可没想到这次也这样。你会说我不懂的没有去问老师，但老师讲的我都懂呀！看着别人考得好，我心里真不是滋味。回到家里，妈妈还会责怪我，我心里更难受。我知道妈妈也是为我好，但她为什么就不理解我呢？爸爸，你要在多好呀，我想你会理解我的，对吗？俗话说：“哪里跌倒，就从哪里爬起来！”再给我一次机会，我会做得更好！ 
　　接到这封信，我给她去了一个电话，热情而充满信心地对女儿说：“你一定会学得很好的，绝对没有问题！”同时，又在电话里就她的成绩帮她作了一些分析和总结。 
　　女儿说：“每当我考试考差了的时候，我就想，要是爸爸在的话，一定会安慰我，不会怪我的。”的确如此。   
------------ 
不把孩子当天才 
------------   
　　我曾在我的学生家长会上批评过一些家长的错误观念：“有的家长对孩子的成绩永远不会满意，这是因为在内心深处，这些家长总把自己的孩子看成是天才，而没有把孩子看成是一个普通人。既然是天才，那每次考试都应该是满分，所以家长永远对孩子表示失望。而这种失望，对孩子的自信心来说，无疑是最具杀伤力的。” 
　　从女儿刚进小学一直到她高中毕业，我从来没有对女儿提出过任何分数和名次的要求。我一直有个“秘密”——这个秘密直到写到这里我才公开，我女儿才知道的——这个秘密就是，我在内心深处，从来没有把女儿当作天才，相反，我总是觉得她智商平平，夸张地说，我甚至把她假想为“弱智”——当然，这种假想只能深藏于心。因此这样一来，她每次考试如果考得不好，都在我意想之中：本来我女儿就不是特别聪明嘛！能考这样的分数已经不错了。而如果她考得不错，我会格外惊喜：“哟！我女儿居然还考了七八十分！”所以，我一直对女儿都怀着一颗平常的心态看她的学习和考试成绩。 
　　但是另一方面，虽然我在心里从没把女儿当作天才，但平时我在评价女儿时，总说她是“高智商”，她是“天才”。随便举一个小例子，有一天她放学回来说她在语文课上很快就把课文背诵完了，我很平静地说：“嗯，你记忆力很好，这是天才的特征。”整个中小学阶段，她就是我关于“天才”的“吹捧”中成长起来的。这样做是不是会让她盲目乐观以至骄傲自满呢？不会的。因为我在夸她的同时，并没有放松对她学习态度的要求。只是用这种方式让她充满自信。而这种自信，对于学习来说是至关重要的。 
　　还有一次，学校要开家长会了，女儿很自豪地对我说：“爸爸，我的同学一听说开家长会都很害怕，害怕开了家长会后爸爸妈妈会去算账。”她说的“算账”就是家长因孩子成绩不好或表现不好而回家打骂孩子。然后她又说：“同学们都很羡慕我，因为我从来不怕开家长会。”女儿说的是。无论考好还是考差，女儿从来不怕我去开家长会。因为我从来不会因为在家长会上得知了她的不好的成绩，而回来斥责她。我要做的，只是充满信任地帮女儿分析失败的原因，并热情地安慰她，让她明白：我能行！ 
　　有的家长也许会说：“孩子每次都考得不好，让我怎么安慰孩子呢？每次都‘下次考好一些’，但‘下次’到何时？”作为当了二十多年班主任的教育者，我完全理解家长们急切的心情，因为我的女儿也并不就是“下次”一定就考得好，很多时候还“屡战屡败”。在这种情况下，女儿的心情比我还难过：“爸爸，我又没考好！”她会觉得非常对不起爸爸。我是这样对她说的：“如果把中考（或高考）当作山顶的话，那么你现在每次的考试都是登一级台阶。只要你每次考试后能够真正找到失败的原因，这一级台阶你就登上去了。正是最后一次考试前的无数次考试，奠定了最后考试的胜利！如果从现在到中考（或高考）有100次考试，那么，前面99次考试的失败都是通向最后一次胜利的必经之路！”   
------------ 
做最好的自己 
------------   
　　我对晴雁的考试成绩一直比较“沉得住气”（当然，也不是没有着急的时候，但相对比较少），还基于一个观念，就是一个人不应该简单地和别人比，而应该和自己比，用昨天的“我”与今天“我”相比，看是否有进步？我经常给女儿说的一句话是：“做最好的自己！” 
　　曾经有个外地中学生朋友给我写信，问“什么样的自我是最好的”，我给她写了一封回信—— 
　　面对你的提问，我的回答是：做一个最好的自己！ 
　　谁都渴望成为英雄豪杰、伟人巨匠，但受自身条件、社会环境等制约，真正成为艺术家、文学家、企业家的，只是少数。“人比人，气死人”，因为你比的人，处于人类文明的金字塔尖，当然越比越觉得自己无能。但是，请别忘了，虽然也许你永远成不了“家”，但通过努力，你却完全可以成为最好的“我”。 
　　有人说：“每个人都是一棵树。”的确，我们生活的世界像一片森林，其中有的人是乔木，有的人是灌木；有的人是参天的白杨，有的人是婆娑的杨柳。你即将毕业，可能升入大学，可能参加工作，但志愿与职业的选择现在还不能取决于你自己。你以前的理想都是很好的，但现实并非可以随心所欲。因此，问题不在于你做什么，而在于你要成为最好的—— 
　　你也许不是最美丽的，但你可以最可爱；你也许不是最聪明的，但你可以最勤奋；你也许不会最富有，但你可以最充实；你也许不会最顺利，但你可以最乐观……因此，你若是工人，就要当技术最出色的工人；你若是营业员，就要当服务质量最佳的营业员；你若是医生，就要当医术最高明的医生；你若是教师，就要当最负责的教师；甚至你哪怕只是一名“个体户”，也要当最受顾客称赞的劳动者！你也许不能成名成家，不能名垂青史，但你可以成为同行业中千千万万普通人里最好的那一个！ 
　　一位外国诗人曾这样写道—— 
　　如果你不能成为山顶的一株松／就做一丛小树生长在山谷中／但须是溪边最好的一丛小树／如果你不能成为一棵大树，就做灌木一丛 
　　如果你不能成为一丛灌木，就做一片草绿／让公路上也有几分欢娱／如果你不能成为一只麝香鹿，就做一条鲈鱼／但须做湖里最好的一条鱼 
　　我们不能都做船长，我们得做海员／世上的事情，多得做不完／工作有大的，也有小的／我们该做的工作，就在你手边 
　　如果你不能做一条公路，就做一条小径／如果你不能做太阳，就做一颗星星／不能凭大小来断定你的输赢／不论你做什么都要做最好的一名 
　　姝洁同学，不管今天你从事什么，都让自己成为最好的吧！——做最绿的小草，最纯的水滴，最亮的星星…… 
　　后来这封信收入了我的《青春期悄悄话——致青少年的101封信》。我把这本书给女儿看，她也看到了这封信。 
　　我对女儿说：“向比自己优秀的同学学习当然是应该的，但别人有的优点是你永远学不会的。你就争取做最好的自己吧！包括考试成绩，再和优秀同学相比的同时，更应该和自己比。而且，这种比，不只是比分数，更比经验或教训。无论考得好或坏，只要能从中总结经验或汲取教训，这是最好的进步！” 
　　女儿接受了我的观点，逐步树立了“做最好的自己”的信念。   
------------ 
好成绩不是骂出来的 
------------   
　　我曾经有一位朋友，对孩子要求非常严，但这个“严”已经不是一般的“严格”而是“严酷”甚至“残酷”了。他对儿子的考试成绩“明码实价”地提出要求：得70分至79分罚站半个小时，60分至69分罚站一个小时，60分以下挨打并饿一顿饭。当时，我和许多人都好心地劝他，他不听，反而说这是“严格要求”。但他的孩子吃了不少罚，成绩却从来没有上去，最后连高中都没有考上！ 
　　可见，好成绩既不是骂出来的，也不是罚出来的，更不是打出来的。 
　　关于我对晴雁的考试态度，她自己曾写过一篇作文—— 
　　考试前后 
　　门开了，一张笑嘻嘻的脸出现在我面前，是爸爸。“晴雁回来了？快进来，吃鸡腿。”看样子，爸爸挺高兴的。我心想，你现在倒高兴，待会儿我告诉了你我今天没考好后，还不知道你要怎么骂我呢！ 
　　这是期末考试的第一天，上午考语文，下午考理化。谁知这第一天我就都考砸了，和同学对完答案下来，我几乎就没有对过。我把书包往地上一扔，说：“我不想吃鸡腿了，没心情。”“今天没考好吗？”爸爸问。我有气无力地“嗯”了一声。爸爸又笑了起来：“没考好有什么了不起，我们又没有因为你没考好就不给你吃鸡腿。来，洗手！”我终于忍不住哭了起来，边哭边说：“那道计算题，我就是没有在草稿纸上算，直接写出了答案，结果算错了；还有那道选择题，我本来是选对了的，但后来又改错了……”“你怎么就改不掉这个老毛病呢！”妈妈皱着眉头说。“哎呀，没有关系没有关系，这次考不好还有下次嘛。明天考什么？”爸爸好像很乐观。我低声说：“数学和英语。”爸爸乐了：“哈，这不是你的强项吗！不要紧，今天晚上不要复习了，看电视去，放松一下，明天肯定没问题！”“啊？”我大吃一惊，“明天要考试，你居然让我看电视？”“那你觉得你怎么复习呢？”“不知道。”“你看，你都不知道该怎么复习，还不如去看电视呢。放心，没问题！”爸爸仍然满脸笑容。 
　　我回想起以前，爸爸从来没有因为我考试考得不好而打我骂我。每一次，他都是耐心地给我讲道理，鼓励我，使我对待考试能有一个良好的心态：考好了不骄傲，考差了不气馁。我的眼泪情不自禁地又流了下来：“爸爸，你怎么不骂我呢？我没考好，你还对我笑嘻嘻的，我觉得我对不起你。爸爸，你放心，我下次一定考好。”“好，晴雁，你看你已经很难过了，下定决心要考好，我又何必骂你呢？记住，明天要沉着、冷静地应考！” 
　　第二天，我顺利地考完了两场。最后的期末排名，我还是在前五名。我在心里感谢爸爸。 
　　我始终相信，孩子的成绩不是逼出来的，孩子的潜力也不是逼出来的，而是期待和鼓励出来的——这里的期待和鼓励和对学习态度的严格要求是不矛盾的，所以，哪怕女儿考得不好，我也能从容地对她说：“爸爸允许你下次考试失败！” 
　　我的建议： 
　　1.孩子考出了好成绩，要热情地祝贺，同时要允许孩子下次考试失败。 
　　2.在孩子最沮丧的时候，给他一句温暖的鼓励。 
　　3.别老想把自己的孩子当天才。 
　　4.鼓励孩子做最好的自己。 
　　5.别把孩子的好成绩寄托在拳头上。   
------------ 
请和孩子一起上网 
------------   
　　作为当代人，如果不上网，则与文盲无异！不但自己不上网，而且还反对孩子上网，这等于是生活在现代社会却硬要让孩子拒绝现代文明，这是何等的愚昧！网络本身是中性的，它对人产生的积极或消极作用，全取决于上网者自身如何对待网络。好比一把菜刀，在厨师手里它是用来切菜的，在歹徒手里它却可能被用来杀人，在绝望者手里它还可以成为自杀的工具。这和刀本身没有关系，一切都由使用刀的人决定其作用。   
------------ 
家长也应该熟悉网络 
------------   
　　不少家长都十分忧虑孩子沉迷网络，却没有意识到，家长引导孩子上网的前提，是自己也应该学会上网。 
　　现在许多家长都为孩子迷上网络而发愁，我却硬是把女儿拉上了网。 
　　而我之所以上网，则完全是因为我学生的鼓动！ 
　　没上网之前，总听人说网上是一个虚拟世界，什么都是假的。所谓“听人说”其实主要是“听”报纸上“说”——时不时有报纸说谁谁在网上被骗了，甚至还有姑娘因“网恋”被骗而自杀！这让我对网络世界有了些恐惧感。我这把年纪的人当然不会“网恋”，但把精力抛洒在“虚拟世界”里，这损失却是实实在在的。所以，虽然用电脑写作已经四五年，但我一直拒不上网。那是1999年12月的一天，我收到一位在美国的学生的贺卡，在祝福语下面的括号里，她问我是否申请了电子信箱。我回信解释说：“你不知道李老师现在有多忙，哪有时间跑邮局去申请什么信箱呀！”我把她说的电子信箱理解成通过邮政局递送的传统的信箱了！她回信把我笑话了一番，然后很认真地给我解释什么叫“电子信箱”以及如何“申请”。我一下感到了尴尬，同时顿觉自己无知到了极点！窘迫之中，我当天便申请了上网。于是，在新千年的第一天，我开始了自己的网络生活。 
　　先是试着看网络新闻，然后开始发伊妹儿，接下来又开始在论坛闲逛。网络开始改变我的生活。最初我是《中国青年报》“青年话题”论坛的活跃分子，因为我实在是被这里吸引了——这是一片燃烧着思想激情的原野，这是一个翻卷着精神浪花的海洋。这里是真正的自由王国：没有什么统一的话题，只有着对讨论的共同兴趣；没有什么固定的主题，只有着对论坛不变的情怀。现实的关怀与历史的忧思，国际的热点与国内的焦点，“行而上”的思考与“行而下”的关注，都在这里汇聚与对话。政治、经济、军事、教育、环保、爱情、婚姻、家庭以及各种社会话题，都在这里交流与碰撞。“魔鬼教官”、“三剑客”、“蓝天”、“欣颀儿”、“阿燕”、“冰睿”、“三七二十八”、“三糊涂”、“胖新”、“蝴蝶飞”、“高观”……这些或刀光剑影或妙趣横生的名字背后，都飞扬着一个个意气风发的灵魂！我惊喜地发现，竟有那么多比我年轻更比我有才华、有激情、有思想、有胆略的人，在真诚而严肃地思考着关心着我们的国家我们的民族以及国家和民族的未来！于是，我参与其中，和大家交流或争论。 
　　半年之后，我渐渐把精力集中于教育专业论坛“K12”教育论坛，并担任了其中班主任论坛的版主。围绕“绝不培养告密者”、“教育究竟是什么艺术”、“什么是真正的爱国”、“班主任工作的信念从哪里来”、“质疑三好生”、“班主任的崇高与平凡”、“解放班主任”、“后进生的提法是否妥当”等等热点话题，论坛上掀起了一阵又一阵论辩的风暴，这种思想的风暴持续不断地延续着。透过这些激烈的论辩，我深深感受到，在中国有一大批班主任同时又是严肃的思想者，他们或许现在仍然默默无闻，但他的确是中国教育的骄傲！可以说，论坛的魅力在很大程度上就是思想的魅力。 
　　2002年6月，我和我的导师朱永新共同创办了教育在线网站，我担任教育在线论坛总版主。通过网络论坛，我开始了与远在天边同时又近在咫尺的网友们的精神交流。一时间，各路英豪纷纷叩门而来，到现在，我们教育在线就已经聚集起近十五万“教育志愿兵”队伍。与在“青年话题”和“K12”不同，这次主持教育在线论坛已经不局限于网络务虚清谈了。在朱永新先生的率领下，我和网友们以网络为载体在更大空间内为教育做了并还在做着一些实实在在的事：我们推出了“新世纪的教师应该读什么书”的征文活动，这些征文先在论坛首发然后推荐到各传统媒体发表，然后通过征文我们整理出新世纪教师应该读的中外教育经典书目；我们还出版“教育在线丛书”，将我们对中国教育的热爱、关注和思考表达出来并传播到更远的地方；我们还以网络为载体进行一系列教改课题的研究，开始了规模宏大的“新教育实验”…… 
　　教育部师范司原副司长袁振国曾说，教育在线网站是中国最大的网上教师培训基地。作为这个培训基地的组织者之一，我每天都在感受着教师们成长的故事，同时也在网友们的影响下成长着。 
　　网络对我来说，绝不仅仅是休闲方式，也是一种学习方式，又是一种工作方式，还是一种交往方式，或者说网络就是我生活不可缺少的有机组成部分。 
　　本来是谈女儿上网，我却用了相当的篇幅谈我上网的经历，是想说明这样一个关键问题，当我们急切地想阻止或指导孩子上网的时候，我们应该问问自己：“我是不是上网？” 
　　五年前，我曾对记者说过这样的话：“如果教育者（家长和教师）不上网，就没有资格去指导孩子上网！” 
　　现在我依然这样认为。   
------------ 
大胆地鼓励孩子上网 
------------   
　　家长们对网络不应该有偏见，生活在信息时代，网络是躲避不开的。而作为当代人，如果不上网，则与文盲无异！不但自己不上网，而且还反对孩子上网，这等于是生活在现代社会却硬要让孩子拒绝现代文明，这是何等的愚昧！ 
　　直到初二结束，我女儿还是“网盲”。我很奇怪，问她为什么不上网，她说她怕自己毅力不够强，怕克制不了自己而迷恋网络。我笑了，说：“网络本身是中性的，它对人产生的积极或消极作用，全取决于上网者自身如何对待网络。好比一把菜刀，在厨师手里它是用来切菜的，在歹徒手里它却可能被用来杀人，在绝望者手里它还可以成为自杀的工具。这和刀本身没有关系，一切都由使用刀的人决定。” 
　　我给女儿讲了上网的重要性，在我的动员下，女儿开始上网了。那时，是她读初三的时候。 
　　一年后，她写了一篇文章《我的网络情缘》中有—— 
　　当我还没来得及去对网络感兴趣时，却传来了网络危害青少年的消息：某市一少女因为轻信QQ上的陌生人而被骗，惨遭杀害；某校学生因迷恋网络游戏，学习成绩直线下降；某地少年经常进出网吧，被人盯上遭抢钱……这一切都使我对网络产生了一种恐惧的心理，总觉得网络的确是像长辈们说的那样，弊大于利。随着网络的发展，各种网站也都相继建立，网络仿佛成了一个大的集市，各式各样的东西都有，既有精华也有糟粕，我认为它的精华不会对我有好处，而它的糟粕却会让我深受其害。那个时候，几乎所有的家长都对自家的孩子进行了严加管教，家里有电脑的都不准上网，没有电脑的也不准去网吧。一时，上网似乎成了犯罪一样。而我，因为不会上网，不知被多少长辈表扬过。 
　　可是，渐渐的，我对网络的好奇心越发强烈。我发现上网并不像长辈们所说的那样是弊大于利，而是利大于弊。看着爸爸每天坐在电脑前，在网上和网友们谈天说地，我也有些按捺不住了，“或许网络也不像外界说的那样一无是处”，我这样想。而且和别的家长反对自己孩子上网不同，我爸爸却鼓励我上网。于是我尝试着进入了网络的世界。这真是一个有着足够的吸引力的世界，精彩并不亚于外面的这个真实的世界。从新闻到音乐，从诗词到书画，从学习到电玩……可以说是包罗万象！我这才知道之所以这么多的人为了网络废寝忘食，那是因为他们陷入了一个虚幻的美丽新世界而不能自拔！他们在这个世界里看最新近的新闻，听最流行的音乐，玩最刺激的游戏，交最真诚的朋友…… 
　　在爸爸的指导下，我一步一步地和网络结下了情缘。我先试着申请了一个电子邮箱，当我第一次收到同学的邮件——她目前在新西兰读书——我简直是欣喜若狂，网络将在遥远的南半球的好友带到了我的面前，我在惊讶的同时也不得不感叹网络的神奇。古人在离别时总是无比的惆怅，因此会写下“寂寂竟何待，朝朝空自归。欲寻芳草去，惜与故人违”之类的句子。如果当时有网络的出现，相信他们定不会如此悲伤。有了网络，很多事情都变得简单化了。然后我申请了一个QQ，平时在家休息时，便和同学在QQ上聊天，作为娱乐休闲。我在学校校刊的英文部，三天两头就要交稿件，上网节约了我不少查阅书籍资料的时间，而且上网找寻的内容也丰富了不少，每一次，我只需要花上十几分钟就能完成任务，而且稿件都能顺利过关。网络丰富了我的生活，开阔了我的视野！   
------------ 
别让孩子被网络淹没 
------------   
　　别让孩子被网络淹没 
　　当然，鼓励女儿上网，并不是就放任不管，而是应该进行正确的指导。我还说过一句话：“在没有任何指导的情况下，让孩子自由上网，有百害而无一利！”这样的例子我见得太多了：我的不少学生正是因为迷恋网络而影响了学习成绩，有的甚至还走上歧途。因此，我主张积极干预正确指导孩子的上网。 
　　如何让孩子把握自己呢？我对女儿说—— 
　　第一，严格控制上网时间。中小学生自控力较差，往往容易沉溺于网络而不能自拔。因此，你一旦决定上网，就应该努力增强自控能力，控制上网时间。这除了需要顽强的自制力之外，关键是你每天的学习生活要有严格的计划，什么时候该做什么不该做什么，包括什么时候上网，都应该纳入计划。拥有毅力，严格计划，养成习惯，你就可以成为网络的主人——实际上是自己精神的主人。 
　　第二，带着任务上网。许多中学生之所以被网络占去大量时间，是因为他们上网没有明确而积极的目的，一切都是盲目的，当然会被网络吞噬。你应该把上网首先当作学习方式，既是课内学习的补充，又是课外学习的扩展。每次上网之前都应该有明确的学习目标：或制作网页，或查找资料，或收发信件……现在学校都在搞研究性学习，网络为研究性学习提供了非常好的研究平台。这些都可以成为你上网的学习任务。有了明确的任务，你上网就会专注于自己的目的而不会迷失自我。 
　　第三，警惕网络危险。根据已有的教训，网络可能对意志薄弱的中小学生产生的主要危险有：色情信息、暴力和赌博性的网络游戏、各种网上行骗诱拐、网上侵犯性行为，以及由于沉迷网络而形成的焦虑、失眠、强迫症和社交恐惧等病态。上网前对网络的这些潜在危险有个清醒的认识，会有助于你增强防范意识，在上网过程中随时提醒自己，自觉远离网上有害信息。 
　　第四，掌握网络安全规则。最好不要在网上显示能确定身份的信息（包括家庭地址、学校名称、家庭电话、密码、父母职业等），最好不向网上发送自己的照片，最好不要自己单独会见网友，如遇到带有脏话、攻击性、淫秽、威胁、暴力等使你感到不舒服的信件或信息，请不要回答或反驳，而应该不予理睬。 
　　另外，我坚决反对女儿在网吧上网，因为网吧环境不好，也不安全。 
　　根据我的观察，女儿的网络生活是很健康的。她上网主要是做三件事：一是学习，即搜寻下载有关学习资料；二是娱乐，即下载一些她喜欢的音乐视频资料，或在线观看有关视频；三是交流，即通过E-mail和QQ与同学交流。对于有害信息，她都能够自己自觉抵制。 
　　我明显的感觉是，女儿上网后，视野越来越开阔，见识也越来越广泛，和她聊天我常常觉得捉襟见肘。现在有时候我遇到网络问题，还得请她帮我解决呢！ 
　　我和她当然也为上网发生过冲突，主要是因为她有时候也会控制不住自己，很晚还在网上。我催她早点睡，她却恋恋不舍。每当这时，我当然要批评她；她呢，自然也会忍不住冲我耍点脾气。不过，这种冲突都不太激烈，吵几句之后，她还是会乖乖地退出网站关闭电脑的。毕竟，她还是把学习放在第一位的。而且这种“放纵”也不是经常的。总的说来，我对她上网还是很放心的。 
　　每次我看到提起网络便惊恐万状的家长时，总是这样对他们说：“别把网络视为洪水猛兽，请和孩子一起上网！” 
　　我的建议： 
　　1.别把网络看成洪水猛兽。 
　　2.请家长们学会上网。 
　　3.和孩子一起上网。 
　　4.让孩子把网络作为一种学习方式。 
　　5.引导孩子控制好上网的时间。 
　　6.教育孩子远离不健康的网络内容。］   
------------ 
培养孩子的世界胸襟 
------------   
　　历史趋势和时代发展，要求我们的爱国主义教育也应面向世界，面向未来。如果我们培养出来的爱国者实质上是盲目排外的狭隘民族主义者或大国沙文主义者，这将是我们爱国主义教育的失败。因此，我们在进行爱国主义教育的时候，既要反对崇洋媚外、全盘西化，又要反对盲目自大、闭关自守。我们应培养出一代头脑清醒、胸怀全球、放眼世界的爱国者！   
------------ 
如此“爱国”令人忧虑 
------------   
　　2001年9月12日晚上，女儿放学回来，我第一句话是问她：“你知道昨天美国发生的事了吗？” 
　　她说：“知道了，全班同学一整天都在议论。” 
　　“同学们有些什么议论？”我问道。 
　　她说：“所有人都很高兴！觉得美国该炸！背时！”（注：“背时”为四川方言，意为“活该”。） 
　　我问：“为什么呢？” 
　　女儿觉得我这个问题问得很奇怪甚至很弱智：“谁叫他美国那么霸道？还炸我们的大使馆，还撞我们的飞机……这是报应！” 
　　美丽的女儿说得咬牙切齿，眼里放出凶光。 
　　我十分耐心地问她：“想不想听听爸爸的看法？” 
　　她点点头。 
　　于是我说了下面一番话—— 
　　美国的霸权主义行径当然十分令人痛恨，爸爸也为南联盟大使馆的中国死难者而哀痛，但美国政府的霸权主义罪恶不能让成千上万的无辜平民蒙受生命的牺牲。在生命的天平上，这次受难的美国老百姓的生命与许杏虎、王伟的生命是等值的。因此，恐怖主义者这次犯罪不仅仅是针对美国的而且也是针对整个人类的。这次被炸塌的纽约世贸中心两座大楼已经是全人类文明的结晶，就像家乡的乐山大佛一样，它们的毁灭是人类文明成果的灾难。如果我们今天对美国人民的灾难幸灾乐祸，那么，明天当灾难降临到我们身上时，便再也不会有人向我们伸出援助之手。 
　　另外，爸爸还必须特别告诉你，你和你的同学可以仇恨美国的霸权主义，但不可仇恨美国，而且对于美国的先进之处，我们还得老老实实地学习。你和你的同学有着真诚而强烈的爱国主义情感，但你们的声音却是非理智的，也是不明智的。从某种意义上说，为了抵御美国霸权主义而发愤建设我们的国家，恰恰需要向美国等发达国家学习。早在一百多年前的清末，就有仁人志士提出“师夷长技以制夷”，半个多世纪以前，鲁迅也曾提出“拿来主义”的主张，到了这21世纪的今天，我们岂能关上国门而自外于世界？欲强我中国，必须面向世界。20多年改革开放的精神成果之一，就是中国人民有了开阔的国际视野。我们推崇的是与法治、民主、科学相结合的现代爱国主义，而不是“闭关锁国”盲目排外的狭隘的“民族主义”。我们永远反对霸权，但我们永远都不应排外！ 
　　我看女儿仍然对我的话大不以为然，真不知道怎么才能说服她，突然我急中生智又加了几句调侃：“江泽民总书记也给美国总统发了信，表示对恐怖主义行径的谴责和对美国人民的慰问。爸爸的话，是和江泽民总书记保持一致的。嘿嘿！” 
　　女儿的表情依然不服：“你说的有道理！但是我就是幸灾乐祸！美国，背时！背时！！” 
　　我轻轻叹了一口气，心里产生一个疑问：从什么时候起，谁让我的女儿居然这么不讲道理了？   
------------ 
不当狭隘而盲目排外的“爱国者” 
------------   
　　显然，这和我们多年片面的宣传教育有关。多年来，我们一些教育者总是有意无意地通过所谓“爱国主义教育”，培养学生狭隘的民族主义情绪。这种情绪的突出表现，就是简单而幼稚地认为：中国一切都好，外国（特别是美国等西方国家）一切都坏！我们对孩子讲国情，讲传统文化教育，大多只讲“灿烂文明”，而讳言我们的弊端。这种片面的教育宣扬助长了包括孩子在内的不少国人的盲目性与闭关自守的狭隘心态。 
　　记得上世纪80年代，报上曾报道过这样一件事：在北京大街上，一位三轮车工人拉了一位外国游客，便招来一群中国同胞的斥责：“你还甘心做外国佬的奴仆吗？”20年过去了，这种现象估计不会有了，但类似的心态却并未绝迹。这不能不引起我的思考：我们应该培养怎样的爱国者？随着改革开放的深入和社会主义现代化建设事业的蓬勃发展，我们同世界各国的来往交流会更加广泛密切，这对我们的教育——包括家庭教育——也提出了新的要求。小平同志早就指出：“教育要面向现代化，面向世界，面向未来。”我认为，历史趋势和时代发展，要求我们的爱国主义教育也应面向世界，面向未来。如果我们培养出来的爱国者实质上是盲目排外的狭隘民族主义者或大国沙文主义者，这将是我们爱国主义教育的失败。因此，我们在进行爱国主义教育的时候，既要反对崇洋媚外、全盘西化，又要反对盲目自大、闭关自守。我们应培养出一代头脑清醒、胸怀全球、放眼世界的爱国者！ 
　　我常常通过和女儿聊天，或者给她推荐一些读物，用她能够明白的语言让她渐渐懂得，中华文明的确辉煌，但绝不是十全十美，更不是人类唯一的文明；西方文化有许多问题，但也有许多值得我们学习的地方。 
　　我给女儿推荐过一套很好的书，这套书是林达所著《历史深处的忧虑——近距离看美国之一》《总统是靠不住的——近距离看美国之二》《我也有一个梦想——近距离看美国之三》。在我所读过的介绍美国的读物中，这是最棒的一套书。作者林达不仅写见闻和感受，也试图写出美国现象的制度根源，写出大厦如何在常识常情的基础上建立起来，而每个普通人的个人自由，为什么竟可以是一个大国的立国之本。作者用非常通俗晓畅的语言，通过一个一个故事或案例，细致入微而又玲珑剔透地解剖着美国。有人这样评论：书中有许多思想的火花，“这许多的思想火花，逐渐烛照着我们心明眼亮起来。从此，我们不再沾沾自喜于发现别人的毛病，而能以自己独立的眼光和更为宽广的视角去看这个世界。”我也有同感。 
　　《近距离看美国》系列丛书对女儿的影响很大。慢慢地，她看待这个世界显然比过去更理智了。 
　　关于对美国的评价，是我和女儿聊天时常常谈到的话题。我和女儿一起探讨美国的霸权主义，也思考美国的优秀文化。我说：“吸取一切民族的文化精华为我所用，正是爱国的表现之一。对美国优秀文明的热爱，和热爱中华民族的优秀文化并不矛盾。赞美美国的精神文明和物质文明的人，并不是汉奸、不是卖国贼，他们是理性而富于独立思考的爱国主义者。向美国等西方发达国家学习，不是要学习它们的一切，更不是全盘西化，而是更好地吸收其他国家和民族的优秀文化成果，从而使中国更好、更快地走向富强、民主和文明。这决不是媚外，而是对人类智慧的尊敬！”   
------------ 
把人类共同的文明价值播撒到孩子心里 
------------   
　　这里又涉及到一个话题：承不承认这个世界上存在着人类应该共同坚守的“普世价值”？ 
　　我认为是有的！——民主精神、自由思想、博爱情怀、人权意识、平等观念等等，是这个“地球村”每一个“村民”都应该坚守的价值。 
　　比如民主，我告诉女儿，这是中国政治的必由之路，因为连邓小平都说过：“没有民主便没有社会主义，就没有社会主义现代化。”中国当然不能完全照搬西方民主模式，但这并不意味着我们不可以学习借鉴包括西方民主精神在内的人类共有的民主政治文明成果。如果我们承认，一切与专制制度相对立的不同国家的民主制度也有着共同点的话，那么，我们在拒绝照搬西方具体的民主制度的同时，批判地继承、学习古今中外人类文明遗产中的有关民主的思想理论，便是顺理成章的事了。今天，尽管不同国家不同民族对“民主”的理解还不完全一致，但“民主”的基本价值已经成为当今国际社会普遍认同的价值。在理论上，在法律上，几乎所有国家都确认民主原则或以民主原则为目标。而且，尽管现代民主观念源于西方，但当它传到非西方国家后，经过不同民族文化个性的整合，便出现了民主理论的多元化。民主不再仅仅是西方式的民主，不再局限于西方人所理解的民主，它具有了不同的民族特色。当然，“民主”概念的基本含义——“人民的权力”是大家公认的，至于通过什么途径、以什么方式保障“人民的权力”，则是多元的。 
　　又比如“人权”，我告诉女儿，中国封建专制文化是蔑视人权的，包括封建教育。我举了一个例子，从私塾时代开始，在中国，千百年来都是“老师打学生”，没有人觉得不正常——直到现在，还有教师认为体罚是教育的必须手段，甚至也有家长认为“孩子不听老师的话就该打”呢！这便是对学生人权的践踏。但是，最近20多年，随着改革开放的深入，越来越多的人开始质疑这“天经地义”，甚至对这非人道的教育方式予以谴责。因为经济改革、政治改革所带来的社会进步，唤醒了人的觉醒。于是，人们开始审视包括教育在内的人与人之间的关系，人道、个性、尊严、平等、权利等观念开始在人们头脑中生根并萌芽。越来越多的人对“老师打学生”现象的谴责，正是中国全社会“人的觉醒”在教育上的微观体现。“人权”当然不只是体现在这一点上，尊重和保护人权，至少要保护以下人权：生命权、人身自由和安全的权利、自由迁徙权、平等接受审判的权利、隐私权和荣誉权、思想自由、表达的自由、和平集会的权利、结社自由、工作与休息的权利、健康权、受教育权、文化权利等。而这些，都是人类共同的认识。 
　　我对女儿关于“民主”和“人权”的启蒙教育，都不是纯粹的说教，而是结合阅读和看电视新闻，结合具体的事例来讨论。美国大选、巴以冲突、非洲政变、伊拉克战争、联合国改革……我都可以和女儿随意聊几句。   
------------ 
做一个面向世界的现代中国人 
------------   
　　反思我们的爱国主义教育，还会发现一个问题，那就是我们往往只是单纯地“关起门”来进行所谓“自豪感”教育，而缺乏放眼世界后回看中国的危机感教育。而我认为，教育爱国主义教育的目的，不仅仅是培养学生热爱祖国的自豪感，同时还要激发学生建设祖国的责任感，这就要求我们的爱国主义教育应该是自信心教育与危机感教育的统一。神州大地幅员辽阔、物产丰富、山河壮丽、文明古国悠久的历史和灿烂的文化，古往今来中华民族对世界文化、艺术、科技的杰出贡献和一代又一代英雄豪杰可歌可泣的事迹……这一切都该让孩子广泛了解或切身体验，从而使他们感到作为这块美丽土地的主人和一个伟大民族的一员是多么光荣和自豪。但同时，我们还应让孩子清醒地认识到，由于种种原因，比起世界发达国家，我们的祖国母亲还不富裕，虽然基本上解决了温饱，但贫穷和愚昧的阴影至今仍笼罩着祖国大地的某些地方，人口危机、教育危机、环保危机等等，还困扰着我们亲爱的祖国。而最大的危机是，在当今世界的科技竞争、经济竞争的战场上，我们民族的生存危机，我们祖国的“球籍”危机！从而让学生感到自己的命运与祖国的前途息息相关，自己的事业与时代的重托紧紧相连，进而产生“担负起天下兴亡”的责任心和“只争朝夕”的紧迫感。 
　　随着女儿年龄的增长，我引导女儿读鲁迅，了解鲁迅对中华民族弱点的解剖。我对女儿从来不回避“丑陋的中国人”，我就是要让女儿做一个清醒的中国人！ 
　　近几年，由于日本首相频频参拜靖国神社以及“教科书事件”等原因，我国和日本的关系日趋恶化。和我一样，女儿对日本军国主义恨之入骨，但她却没有简单地“反日”。她读高三的时候，全国各大城市都发生了反日游行，成都的伊藤洋华堂也被许多“爱国者”砸了。我充分理解这些人的爱国热情，和他们一样，我也痛恨歪曲历史的日本人。但我不赞成砸日本商店，也不赞成抵制日货。我和女儿聊到这事，说：“因为根本上看，受损失的不光是日本，也是中国。打个比方，同样都损失了1000元，富人和穷人的损失实际上是不一样的。我主张做一个理智的爱国者，打砸行为更不应该。”女儿同意我的说法。尽管“抵制日货”的呼声不绝于耳，女儿对此却很冷静。她说：“我对日本没有好感，但我绝不会抵制日货。这是两码事！” 
　　我和女儿都认为，当今的世界，仍然处于没有硝烟的“战争年代”，国与国的较量主要不是军事而是经济。一个在经济实力上还“硬”不起来的国家，时不时受点人家的气就是免不了的，我国政府的最激烈的反应，也不过就是提出“最强烈的抗议”而已。那些欺负我们的富国多半照样我行我素，为什么？借用一句老百姓骂人的话：“还不是仗着有几个臭钱！”说起这些，实在是让人感到窝囊，但经济实力不如人家一天，你就还只有继续“窝囊”一天。因此“发展才是硬道理”，是何等的振聋发聩！ 
　　女儿的英语学得不错，我多次对她说：“中国学生今天学习英语、日语、法语、俄语等外语的最终目的，是要让世界上所有的人总有一天老老实实地坐下来学习我们的汉语！”我这话当然有些偏激，但所表达的却是每一个中国人的愿望：让“中国”二字的含金量再多一些！让中国人的胸膛挺得再直一些！所以，我并不反对学习包括日本民族在内的世界各个强盛民族的科学技术和其他先进之处，我甚至不反对我们今天享用世界发达国家的物质文明和精神文明的成果，但是，我们时刻都不应该忘记，我们的最终目标是中华民族的伟大复兴！ 
　　我的建议： 
　　1.教育孩子全面地看待“西方世界”。 
　　2.给孩子创造一些接触外国文明的机会。 
　　3.用孩子能够理解和接受的方式给他们介绍人类文明的一些普遍价值观。 
　　4.告诉孩子，学习别人正是为了发展自己！   
------------ 
坦然地对孩子“谈情说爱” 
------------   
　　我的女儿并没有陷入“早恋”，但这并不意味着我不应该对她进行“爱情教育”。我把爱情教育作为人格教育的一部分，因为爱情是一个人美好精神的组成部分，是美好人格的要素。而且，今天的孩子就是明天的妻子或丈夫、母亲或父亲，他们应该懂得爱，并知道怎样去爱。对今天的孩子来说，爱情教育是充满人性的教育所不可缺少的内容。   
------------ 
不必回避爱情的话题 
------------   
　　“早恋”（这个说法不甚科学，但约定俗成，我姑且也暂时用这个术语）是一个让许多家长很头疼的问题。我觉得要处理好孩子的早恋问题，前提是科学理智地看待青春期孩子的朦胧情感。我一直认为，少男少女对异性产生好感，是很自然的。我们要尊重孩子的精神世界，要了解他们身心变化，尤其重要的是，不要把早恋与品德简单地画等号，生命到了这个季节必定会萌动着一种期待和憧憬，这很正常。作为家长，我们不妨时时回想一下自己的中学生时代曾经有过的朦胧幻想，于是便对孩子多一份充满人性的理解，而不至于对陷入“早恋”的孩子采取简单粗暴的态度。 
　　还在女儿读初一的时候，有一次和她聊天，我开玩笑似的问她：“晴雁，以后如果有男同学给你写纸条，表示喜欢你，你怎么办？” 
　　天真的女儿毫不犹豫地说：“我就把纸条交给老师！” 
　　我认真地说：“不，这样不好。人家向你表示喜欢，你就给老师告状，这不好。” 
　　“那怎么办呢？”女儿问我。 
　　我说：“你可以找这个男同学谈心，说你要集中精力学习，要考高中，以后还要考大学。让他也集中精力学习。如果他接受了你的建议，你应该为他给你写纸条的事保密，这是对他的尊重，而且你依然应该和他友好相处。” 
　　“哦。”她似懂非懂地点点头。 
　　我女儿长得很可爱，随着年龄的增长，越来越长成漂亮姑娘了，在同学中比较引人注目。因此，我很自然地会想到她可能会遇到的“麻烦”。 
　　其实，我没有担心过她会“早恋”，因为我坚信她是一个很有志向的人，她知道在中学阶段最应该做什么。只是我应该交给她处理可能会出现的“麻烦”的办法。 
　　最早感觉女儿“懂事”了，是她初一时的寒假，一天晚上看电视剧《橘子红了》。我们大人边看边议论剧情，说到男主人公娶了好几个太太却没有孩子的话题时，不想女儿突然很认真地说了一句：“生不出孩子不怪那几个太太，原因是老爷有问题。” 
　　当时我心里一惊，我和她妈妈不约而同对视了一眼，然后又忍不住会心地笑了：原来晴雁什么都懂呀！ 
　　而在这之前，我们都还把她当作啥都不懂的小孩儿。 
　　从那一刻起，我意识到，晴雁开始长大了，渐渐进入青春期了。 
　　但是，不担心女儿“早恋”，我依然要对她“谈情说爱”，就是进行爱情的教育。我把爱情教育作为人格教育的一部分，因为爱情是一个人美好精神的组成部分，是美好人格的要素。而且，今天的孩子就是明天的妻子或丈夫、母亲或父亲，他们应该懂得爱，并知道怎样去爱。对今天的孩子来说，爱情教育是充满人性的教育所不可缺少的内容。   
------------ 
苏霍姆林斯基的爱情教育 
------------   
　　关于这一点，苏联伟大的教育家苏霍姆林斯基在《爱情的教育》中有这许多精彩论述—— 
　　“我坚信不移的是，高尚的爱情种子需要在年轻人产生性欲之前好久的时候，即在他们的童年、少年时期播在他们的心田里。……我们所说的爱情种子，当然不是指关于爱情的说教，而是指培养道德尊严和人格的过程，指在每一行动中树立起真正的人道主义观点；指培养对人道美的理解能力和创造（这一点尤其重要）人道美的能力。爱情的念头一旦在年轻人的思想和感情上撩拨和引起不安，教育者就应当给他们讲爱情是什么。这种讲解将会在年轻人的心灵中培养出高尚的思想和情感，首先是培养出能够给人以巨大幸福的对美的责任感。但是这种美对善于爱美的人才是幸福的。” 
　　“在培养高尚的爱的情感中所取得的成绩，是衡量一位教师的教育艺术的尺度。理解爱情，就意味着理解一个人的心。相反，对待青年男女的爱情抱轻蔑乃至嘲讽的态度，恰恰说明教师的教养水平低。……对学生的精神生活和他们的隐秘角落采取粗暴态度，最容易从男女青年的相互关系中驱逐出一切高尚的、有道德的、明快的审美情感，并把爱情的生物本能的一面推到了首位，激起不健康的好奇心，使男女同学更加疏远，对交往产生一种难忍的恐惧症。” 
　　“爱的情感是衡量道德的最灵敏、最精确的天平，这绝非言过其实。” 
　　“我们应当把爱的情感即人的最美、最高尚的情感作为推动道德进步的武器。” 
　　“爱情，是对人道主义的最严峻考试。我们应当从一个人的童年和少年时期起就培养他去迎接这场考试。” 
　　…… 
　　苏霍姆林斯基说的虽然是学校教育，但这些论述同样适用于家庭教育。与我们传统教育中视爱情教育为禁区截然不同，苏霍姆林斯基把爱情问题同人的道德进步，同整个社会进步问题联系在一起，认为人的全部道德观念集中地表现在爱的情感里，表现在爱的内容和形式里；他进而提出，正如从一开始就要教导学生怎样劳动一样，也需要在他们刚刚懂得爱情的时候就教育他们怎样去爱。 
　　这位教育家在他女儿满14岁那天，给女儿写了一封信—— 
　　亲爱的女儿： 
　　你提出的问题使我忐忑不安。 
　　今天你已经14岁了，已经迈进开始成为一个女人的年龄时期。你问我说：“父亲，什么叫爱情？” 
　　我的心经常为这种思想而跳动，就是今天我不再是和一个小孩子交谈了。进入这样一个年龄时期，你将是幸福的。然而只有你是一个明智的人，你才是幸福的。 
　　是的，几百万年轻的14岁的少女怀着一颗跳动的心思考着这样一个问题：什么叫爱情？每一个人对它的理解都各不相同。希望成长为男子汉的年轻小伙子也在思考这一问题。亲爱的小女儿，现在我给你写的信不再是过去那样的信了。我内心的愿望是：告诉你要学会明智的生活，也就是要善于生活。我希望做父亲的每一句话都能像一颗小小的种子，促使你自己的观点和信念的幼芽萌发出来。 
　　…… 
　　接下来，苏霍姆林斯基以诗一般美好的语言，给女儿讲述了一个关于爱情的童话故事，告诉女儿：“爱情是人类永恒的美与力量！”在这封信的结尾，这位杰出的父亲写道—— 
　　我的小女儿，这就是爱情！世上各种有生命的东西生活、繁殖，成千上万地延续自己的、生命的后代。但是，只有人懂得爱。而且说实在的，只有在他善于像人那样去爱的时候，他才是一个真正的人。如果他不懂得爱，不能提到人性美的高度，那就是说他只是一个能够成为人的人，但是还没有成为真正的人。 
　　我是从苏霍姆林斯基的《爱情的教育》一书中读到以上这封信的。当时，我非常羡慕苏霍姆林斯基的女儿拥有如此优秀的父亲；在我女儿十四岁的时候，我也给她读这封信，同时让她读这本《爱情的教育》。   
------------ 
把握爱情和友情的界限 
------------   
　　当然，我们也不能不看到，确有少数孩子与异性的交往具有一定程度的“爱情”倾向，对此，家长也不能以“下流”之类的语言去责骂孩子，而仍然应该在尊重的前提下进行正确引导。需要特别指出的是，不管子女的异性交往是否具有爱情色彩，家长都应以朋友般的态度对孩子进行严肃而科学的爱情教育，以此培养子女形成包括爱情在内的高尚道德情感和道德信念。 
　　有的孩子并没有明确地早恋，但他可能把握不住爱情和友情的界限，因此引出许多误会和烦恼。是的，爱情与友谊有时的确不太好区别。有时，明明已经陷入情网，当事者却矢口否认自己在谈恋爱；有时，是同学之间的正常接触，却被指责为谈情说爱。不仅孩子，我们做家长或老师的也往往为这条模糊的界限所困扰。 
　　我这样对我的学生说，也这样对女儿说—— 
　　友谊不等于是爱情，但友谊可以成为爱情的桥梁。爱情是一种特殊的友情，其特殊性表现在： 
　　1.友情无须顾及性别，而爱情的对象却只能是异性。男同学或女同学都会有自己所编织的友情之网，都能从同学身上获得友情。但是，如果某两位异性同学交往过分亲密，其友谊可能成为萌发爱情的种子。 
　　2.友情以理解为前提，以互相帮助为特征；而爱情却以性爱为基础，以互相结合为目的。这就是说，爱情是与性欲联系在一起的。从生理上说，爱情追求的目标之一正是性欲的满足。而纯粹的友情则没有一丝性欲的因素。 
　　3.友人之间彼此尊重，互相切磋，长短优劣，一目了然；恋人之间却彼此掩饰，互相美化，“美好”形象未必真实。友谊的最高境界是真诚，因此，它不需要任何装饰与隐瞒。而热恋中的青年往往情不自禁地把自己美好的一面展示给对方，同时不由自主地把对方理想化。 
　　4.友人之间保持相对独立，恋人之间却追求彼此依附。只要真诚相待，哪怕是性格不同，年龄不同，也可以结下深厚情谊，而不必各方面都强求一致。但是，两人一旦建立恋爱关系，便有可能培养共同的志趣、爱好，而且必然如胶似漆，形影不离。 
　　5.友谊是开放的系统，具有广泛的包容性；而爱情却是封闭的系统，具有强烈的排他性。友谊是广泛的交往，可以在集体中，公开场合进行；而爱情具有专一性，排他性，游离于集体，往往是单独在一起进行。因此，友谊贵在博爱，而爱情贵在钟爱。 
　　6.友情立足于现实，以信赖为基础，总是具有充实感；而爱情却着眼于未来，以期待作支撑，始终呈现梦幻感。一个人在不同时期会有不同的朋友，但真正理想的爱情却是“白头到老”，因此，恋人们往往怕失去对方，并喜欢憧憬未来。 
　　以上六点特殊性也可以说是友谊与爱情的区别之所在。我把这六点教给孩子们，让他们自己去判断：若是友谊，就大胆保持；若像爱情，则应谨慎相处了。   
------------ 
让孩子成为自己心灵的监护人 
------------   
　　如果孩子出现了早恋，家长不必恐慌，首先应该理解孩子。但理解不等于可以迁就和放纵。我们应该以高远的志向激励孩子。我强调，作为正在走向成熟的中学生，应该反复思考，“我”现在当务之急最应该选择的是什么？爱情是美好的，但不是我们现在的首选。一个人的一生有许多阶段，每一个阶段都有一个突出的主题，而中学时代的主题就是求学。每一个同学都要立大志，要随时提醒自己，我是要干一番大事业的，可千万不能因为现在一点点感情，就妨碍了我宏伟目标的实现。 
　　我爱给我历届学生讲大学时我读过的一篇小说中的一段话，自然我给女儿也讲过。这篇小说叫《晚霞消失的时候》，写文革中一对青年男女，后来两人参加了不同的派别。小伙子的父亲是共产党高级将领，姑娘的父亲是国民党高级将领，两个人经历了很多感情波折，多年后他们偶然遇到了。女主人公叫南珊，她说了一段话：“人在自己一生的各个阶段中，是有各种各样的内容的。它们能形成完全不同的幸福，价值都是同样的珍贵和巨大。幼年时父母的慈爱，童年时好奇心的满足，少年时荣誉心的树立，青年时爱情的热恋，壮年时奋斗的激情，中年时成功的喜悦，老年时受到晚辈敬重的尊严，以及暮年时回顾全部人生毫无悔恨与羞愧的那种安详而满意的心情，这一切，构成了人生全部可能的幸福。它们都能给我们带来巨大的欢乐，都能在我们的生活中留下珍贵的回忆。”我告诉学生，也告诉我的女儿，人生不同阶段有不同的主题，因而有不同的幸福。这些阶段应有的主题或者缺失或者错位，我们的人生都将是悲剧，至少会造成遗憾！ 
　　因此，我们要让孩子成为自己情感的主人。我们不可能守着孩子，即使随时守着孩子也不可能左右他的内心，关键是要让每一个孩子成为自己心灵的监护人，成为自己意志的主人。 
　　这里还有一个很让许多家长棘手的问题，就是如何看待孩子与异性同学交往。我的观点是，充分地尊重孩子！正确看待孩子与异性的交往。成长中的中学生开始具有了归属感，他们在对长辈越来越闭锁自己心灵的同时，对同龄人却有着强烈的交往欲，其中包括对异性同学的交往。这种很自然很正常而且有利于他们身心健康发展的感情需求，却令一些家长不安。他们特别不愿意自己的孩子与异性交往，担心孩子“变坏了”，于是往往拿出家长的权威限制孩子的异性交往。其实，至少对大多数中学生来说，在男女同学交往的问题上，他们的观念要比一些家长纯洁得多。与异性同学相处，他们首先想到的是友情而不是“谈情说爱”。孩子们有时把握不好交往方式与分寸，这需要家长给予指导，但不能简单地斥之为“早恋”。 
　　晴雁的人缘关系一直很好，她在班上与同学相处从来很和谐，包括和男同学相处既庄重又大方。有时她出去玩，哪怕是和男同学一起玩，我都从来不干涉。因为我知道，信任和尊重最重要。这么纯真的友谊，我能不放心吗？ 
　　有时她在家里接电话，她母亲会忍不住问：“是男同学还是女同学？”我便对她母亲说：“别管是男同学还是女同学，要相信晴雁会正确处理好同学关系的。”这样纯洁的女儿，我能不信任吗？ 
　　由于晴雁一直在我们宽容而充满信任的家庭氛围中，整个中学阶段，她都没有遇到青春期的“麻烦事”。 
　　当然也不是没有过小插曲。女儿读到初三，我正在苏州大学读博士，她来电话说，班上有两位男生给她写“纸条”了。我问她是怎么处理的，她说：“我找了其中一个男同学面谈，另外一个男同学，我是通过书面的方式与他沟通。对两位男同学，我都说我是要考高中还要考大学的，希望我们继续以同学关系友好相处。” 
　　前不久，刚刚进入大学的女儿来到我班上为我的学生开了个关于成长的讲座。面对有同学提到“早恋”的问题，她当时的回答是：“我们要考虑现在这个年龄段最应该做什么？每一个年龄段都有最应该做的事，如果把下个年龄段的事提前到现在来做，就意味着在两个年龄段都做了不该做的事，而且两件事都做不好！” 
　　我的建议： 
　　1.在生活中和孩子谈论到爱情话题的时候，应该坦然而自然。 
　　2.在孩子刚刚进入青春期的时候，家长就应该主动给孩子谈爱情。 
　　3.不要轻易怀疑孩子早恋。 
　　4.和孩子保持心灵的沟通，家长应该成为孩子最信任的人。 
　　5.给孩子推荐一些有益的青春期教育读物。   
------------ 
激励孩子战胜“中考恐怖症” 
------------   
　　“爸爸希望晴雁是一个超越困苦的人！当你的同龄人在为眼前的学习叫苦时，你能够在心里对自己说：我和他们不一样！我希望学习上的困难越多越好，因为这样才能练就我坚韧不拔的毅力！”   
------------ 
不要与孩子一起唉声叹气 
------------   
　　“考、考、考，教师的法宝；分、分、分，学生的命根！”恐怕很少有孩子不惧怕考试的，因为至少在许多人看来，这“命根”关系着眼前面子的荣辱和今后人生的兴衰。尤其是升学考试，那更是命运的赌博，在老师和家长焦灼而又充满期待的眼光中，孩子疲惫不堪地挣扎在应试的生死线上。 
　　面对孩子对升学考试的恐惧，家长怎么办？有的家长可能会一味批评孩子：“怎么这么没出息？大家都能过，你就不能过？”这样的家长首先没有理解孩子，而没有理解孩子就不可能真正走进孩子的心，也就谈不上有效地引导。有的家长可能会和孩子一起埋怨残酷的考试竞争，和孩子一起唉声叹气。这样做，倒是“理解”孩子了，却不能解决孩子的任何问题，相反只会增加孩子对考试的厌恶。当然，还有一些家长既不责怪孩子也不和孩子一起怨天尤人，而是设法针对孩子学习上的漏洞为孩子请家教进行一些补习，以增强孩子考试获胜的实力。这种做法当然很好，但我觉得要想从根本上解决问题，是增强孩子的心理素质，让孩子克服对考试的恐惧。 
　　在女儿初三迎考的时候，我和她有过一段曲折的心路历程。我有过教训，最后汲取教训获得了家庭教育的成功；孩子有过哀叹，最后却超越了哀叹赢得了升学考试的胜利。 
　　进入初三后，女儿说得最多的一句话是：“唉，我的命比黄连还苦！” 
　　第一次说这话是因为她妈妈说自己“家务事太多，命苦”，正在做作业的女儿马上抬起头：“什么？你命苦？要说命苦，还是我最命苦！” 
　　在旁人看来，女儿是那么幸福，生活在改革开放的年代，既没“吃过糠”也没有“下过乡”，更别说“过江”“负伤”了，何来苦命！ 
　　但是，我深深理解女儿，她的命的确很苦！ 
　　她每天天不见亮就出发，直到天黑才回家，真正是披星戴月！ 
　　上个星期，她不得不去配了一副眼镜，我美丽的女儿顿时让我感到陌生而难受。那一刻，作为特别疼爱女儿的我，真想抱着女儿哭一场！ 
　　作业多考试多，女儿还能忍受，她感到最痛苦的，是要背一些她根本不能理解而且在我看来也没有多大用处的“知识”。比如政治。一次政治阶段性考试前夕，她说：“爸爸，政治要背一本书啊！”她说的“书”，是指政治教材。我说：“政治嘛，只要上课认真听讲，背起来就容易了。”她说：“我们老师也是这样说的。但我上课根本听不懂啊！不只是我听不懂，我们的同学都听不懂！” 
　　记得考试前的那个星期天，她很早就起来了，连早饭都不吃，开始背政治了。“生产力”“生产关系”“多种所有制经济共同发展”、“对个体农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造”、“垄断资本主义”、“人们日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾”…… 
　　星期天的早晨，人们大都在睡懒觉，四周一片寂静。女儿那清脆的琅琅书声传得很远很远。 
　　我的天！即使是请一位省委书记来背诵，恐怕也未必能够过关！而我的女儿只是一位刚满14岁的初三学生啊！ 
　　于是，我和她一起梳理所有要背的内容，并为她抽背…… 
　　我女儿的记忆力其实很强，虽然很痛苦但一会儿她就背了许多——尽管她根本不懂背的东西是什么，只知道这些东西要考，就是分数！ 
　　休息时，她对我说：“只要考完，我一定把这书撕了，烧了！”她又说：“世界上最可恶的职业是老师！因为他们就是这样整学生的！” 
　　女儿的话，当然是极为偏激的，但我不可能要求一个小女孩具有多么辩证的思想。 
　　我对她说：“爸爸理解你。但是，第一，现在的教育制度有很多需要改革，你不应把现在教育的某些弊端视为教育本身，因为教育本身是神圣的。第二，老师也是无可奈何的，他们也是教育弊端的受害者，你不应因此而恨老师，更不能因此恨教师这个职业。第三，不管怎么说，目前你还得背，你就把它当作意志的考验吧！” 
　　我知道这些话现在说服不了晴雁，但我也只能这样说。 
　　她听了，还是叹气：“唉，我的命真比黄连还苦呀！” 
　　我在网上发帖子，反映女儿的苦闷。我对她说：“爸爸在网上为你喊冤！” 
　　她问：“这样就可以免除我的考试了吗？” 
　　我无言以对。 
　　在那一段时间，我实际上是陪着女儿在叫苦，结果不但没有减轻女儿的痛苦，反而让她更感到痛苦。 
　　现在想起来，那的确是我的一个教训。   
------------ 
家长应该及时反思自己的教育 
------------   
　　后来她政治考试考了90多分，在班上名列前茅，但她高兴不起来：“有什么用！现在我已经忘得一干二净了！” 
　　我有十二万分的理由理解女儿的心情。作为教书20年的教师，我深知现在的教育制度有多么不合理而且不合人道！但我又想如果听任女儿保持这样一种消极态度，不但不利于她的学习，而且也不利于她形成坚韧不拔的意志。要知道，她未来的人生还有多少可以预见和不可预测的困难、挫折还在等着她呢！ 
　　按说，女儿的成绩应该算是不错的，半期考试名列班上第4名，在年级近600人中名列24名。然而她对学习却如此厌倦！ 
　　我反思我自己的教育。我感到女儿的这种精神状态，固然与现在的教育制度有关，但也与我有关。在初二结束的那个暑假，我曾半开玩笑半认真地对女儿说：“晴雁，从下学期开始，你将度过四年有期徒刑！”她一下子就明白了我的意思：“我知道，你说初三和高中三年的学习生活会很紧张，学习压力会很大，是吧？” 
　　我说：“是的。因此你现在必须有充分的心理准备，准备承受你以前没有承受过的学习压力。” 
　　当时我觉得我是在给晴雁打预防针，现在看来，我这个预防针不但没有收到应有的效果，反而产生了副作用，让女儿带着一种恐惧的心理进入初三，这种心理使她被动学习，更使她对初三生活真有一种坐牢一般的感觉。试想：如果一个人对所做的事感到是在服劳役，这是多么痛苦！ 
　　我估计像我一样的家长也不少，总以为提前打了预防针，就能够让孩子有心理准备，使他们对未来的困难有足够的思想准备，但由于孩子是怀着如临大敌的心情被动地进入迎考阶段，这样的心情恰恰是不利于迎考复习的。女儿现在的唉声叹气，充分证明我打的“预防针”并不成功，反而还有副作用！仔细想来，女儿现在之所以对考试怀有恐惧，是因为我这个做家长的对考试有恐惧症——换句话说，正是我本人的考试恐惧症不知不觉地传染给女儿了！ 
　　我决定弥补我的过失。   
------------ 
为孩子寻找精神力量 
------------   
　　从何入手呢？ 
　　我分析了女儿的情况，她当然在知识方面也有一些漏洞，这些漏洞使她对考试缺乏信心，所以，我和她一起分析平时每一次考试的试卷，找出原因，并鼓励她多向老师请教，弥补知识上的缺漏。 
　　同时我也意识到，女儿目前最缺乏的，是精神力量。因为她表现出来的，是精神面貌不佳，所以我最应该做的，是为她寻找精神力量，帮助她在精神上站起来。那么，什么样的精神力量，孩子最容易接受呢？我想到了同龄人的榜样。一般来说，同龄人的强者最容易打动孩子，也最容易征服孩子的心。我想到我过去教过的毕业班学生，他们的事迹也许对女儿会有一些启发和帮助。 
　　那天晚上，晴雁比平时完成作业早一些，我来到晴雁的房间：“晴雁，爸爸给你看一本书。”说着递给她一本《花开的声音》。 
　　《花开的声音》是我为我的2000级初三毕业的学生编撰的一本书，这是反映我和我的学生三年生活的纪实作品。正式出版后，引起了很好的反响。里面有一章叫《挑战青春》，是写我的学生如何迎接初三挑战的，有的段落就是学生自己的文字。 
　　我对晴雁说：“你看看这本书里的哥哥姐姐们是怎样度过初三的。”说完我退出了女儿的房间，但我相信，书中的内容会打动她的。 
　　在书中，崔涛同学这样说道—— 
　　初三是青春的摇篮！它让我们去拼搏，去友爱，去战胜自我。“沧海横流，方显英雄本色！”让我们这些青春的同学，扬起风帆，冲破重重阻碍，共渡中考难关！让我们携手共进，去热爱，更去挑战这青春的初三！ 
　　潘琴同学这样说道—— 
　　初三是一场比赛，初三是一场战斗。初三，就是这样，不是你把它打倒，就是你被它打倒，只能在胜利与失败之间作出选择。当别人在窗外打羽毛球时，我不能；当别人在面对卡通片发呆时，我不能；当别人在音乐中享受快乐时，我不能，因为我们是初三的学生！老师们常在耳边说：“人生的路很长，可关键的只有几步！”谁又愿在这关键的几步中“一失足成千古恨”呢，于是便有了这暴风雨般的初三。此刻，我们分明听到了高尔基笔下的海燕在呐喊——“让暴风雨来得更猛烈些吧！” 
　　杨璐同学这样说道—— 
　　我们也曾拼命地诅咒“应试教育”惨无人道，但我们躲不开又怎么办？与其坐以待毙，不如奋起抗争！再从另外一个角度想，不妨把这苦难当成人生的磨炼吧！就像孟子所说：“故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤……”是呀，天降大任，惟有拼搏！ 
　　…… 
　　第二天我问晴雁：“读了《花开的声音》，感觉如何？” 
　　她说：“你们班的学生真幸福！” 
　　于是，我再给了她一本《恰同学少年》，这本书与《花开的声音》属于同一类型，是我为我教过的高95级学生编撰的，里面有一章《决战高三》。我对女儿说：“你看看爸爸的学生是怎样面对高考的。” 
　　《上甘岭精神》、《六月的主题》、《烈火金刚》、《我们的进行曲》、《吃苦的意义》、《这就是人生》、《冲锋号吹响了》……仅看书中这些小标题，就足以感受到当年我的高三学生是怎样一种豪迈乐观昂扬奋进的风采了！我相信，我女儿一定会被主人公的精神所感染所打动。 
　　其实，书中哥哥姐姐们所说的关于拼搏之类道理，我也给女儿说过，但同样的话，从同龄人的嘴里说出来，就是不一样。 
　　这次我没有问女儿的读后感，但接下来的几天里，我已经没有听到她感叹“命苦”了。   
------------ 
把升学考试当作一笔财富 
------------   
　　要让孩子走出考试恐惧症的阴影，家长首先就要让自己的心灵充满乐观豪迈的阳光。只有我自己把升学考试想透了，才能以积极的情绪去影响孩子。 
　　如果中考是躲不过的，无论它有多么残酷，作为家长也应该帮助女儿超越残酷。我反复告诉女儿，中考闯关所收获的，本身也是一笔财富。与其唉声叹气地怨天尤人，不如迎难而上，接受命运的挑战，这便是走向成熟！ 
　　我决定正式找她谈一次心。于是，在一个周末的晚上，我把女儿叫到我的书房。 
　　“晴雁，爸爸首先要向你承认一个错误。我对不起晴雁！”我很认真说。 
　　她很吃惊，以为我又在开玩笑，问道：“又发神经了？” 
　　我说：“不，的确对不起晴雁。你不是说你的命很苦吗？不光是由于学习负担重，其实，我也有责任呢！” 
　　她问：“为什么？” 
　　我反问她：“还记得初二结束时我给你说的四年有期徒刑的话吗？” 
　　她点点头：“记得呀！你说这四年的学习很苦，就像坐牢。” 
　　“那你进入初三后是不是想到在坐牢呀？”我又问她。 
　　她仍然点头：“是的。我确实觉得像是在坐牢。” 
　　我说：“所以，你现在坐牢的感觉，命苦的感觉，很大程度上就是由于爸爸这个说法造成的。你是以坐牢的心情进入初三的，因此，遇到什么困难都感到是在受刑。这种心理夸大了也强化了初三的压力，使你觉得自己的命比黄连还苦。爸爸有罪，爸爸才该坐牢！爸爸现在收回这种说法！” 
　　我又提到这几天我让她看的书：“你看，同样是面对中考和高考，不同的心境所表现出的精神面貌就是不一样！爸爸教了20年的书，多次带初三和高三，深知现行教育制度对人的身心摧残，我平时发表了大量文章，也是呼吁教育改革，呼唤解放孩子。因此，你所面临的中考压力，你所面临的不合理的负担——比如背政治等等，爸爸完全清楚。但是，爸爸今天要说的是，我不应该以坐牢服刑来形容初三和高中生活，那样会使你一开始就以忍受痛苦的心情对待学习。爸爸经常对我的学生说，今天也对你说，如果这一切难关是非过不可，那么，唉声叹气也是过，高歌猛进也是过——你何不换一种心情呢？就像《花开的声音》和《恰同学少年》中的哥哥姐姐们一样。更重要的是，你应该把中考高考看成是命运对你的磨炼，经过这种磨炼，你一定能够拥有无比坚韧的意志！” 
　　她一双明亮的眼睛专注地看着我。 
　　我继续说：“人们爱说现在的孩子真幸福！我不同意这个说法。” 
　　晴雁赶紧接嘴：“就是就是。你们那时读书可没有我们现在苦。” 
　　“是呀！那时开门办学，经常学工学农。学工就在工厂学修汽车，学农在农村的小河里摸鱼虾，可好玩了。但我们这一代人没有学到什么知识，所以爸爸现在还要读博士！我们那时学习虽然轻松，但毕业后不得不上山下乡，到农村锻炼，吃的苦可不比你们现在的应试教育少！” 
　　晴雁笑了：“那我和爸爸扯平了！你读书不苦，但要下乡；我不下乡，但读书很苦。” 
　　我说：“这说明老天对任何一代人都是公平的，因为任何一代人都有他们的幸与不幸。而这所谓‘不幸’无非是种种磨难，只要经过了这种种磨难，人便坚强起来，才有出息，就像你刚刚学过的一篇孟子的文章里所说：‘天将降大任于斯人也，必先苦其心志……’” 
　　晴雁马上接过去，像竹筒倒豆似的背了下去：“劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能……” 
　　“好了，别背了！晴雁的记性就是好！”我打断她的背诵，“有一点是肯定的，没有吃过苦的人肯定不会成大器！但是，吃苦并不是非要把你弄到乡下去挨饿，或者去干苦力活。你现在每天的学习就是一种吃苦的锻炼，这同时也是一种快乐，成长的快乐，走向成熟的快乐！” 
　　最后我说：“爸爸希望晴雁是一个超越困苦的人！当你的同龄人在为眼前的学习叫苦时，你能够在心里对自己说：我和他们不一样！我希望学习上的困难越多越好，因为这样才能练就我坚韧不拔的毅力！” 
　　在我说这些话的时候，晴雁听得很认真，她很少这么认真地听我的严肃谈话…… 
　　这次谈话不久，她就迎来了期末考试。学习负担比平时显然更加重了，但我没有听晴雁叹过一声气。这次考试，她的成绩再次在班上名列前茅。   
------------ 
“感谢中考！” 
------------   
　　刚放假，我带晴雁去参加我一位朋友的婚礼。婚礼结束后我们在一个茶楼喝茶，我和朋友闲聊。座中有一位朋友是《教师之友》杂志社的钟丽曦老师，她给我谈到她最近刚刚接到一部小说稿，作者是本市一位刚刚毕业的高中生，小说内容是作者的高三生活。她说：“这位学生将小说的题目定为《感谢高考》，他认为，一般的中学生总是喜欢诅咒高考，但他通过高考的磨炼却很感谢高考。” 
　　她说这话时，女儿正坐在我身旁。她悄悄对我说：“爸爸，把钟阿姨说的那部书稿借来看看吧！” 
　　于是，第二天我便去《教师之友》编辑部拿回了那部小说稿。寒假回老家，晴雁除了带上她的作业，还带上这部书稿。 
　　在乐山老家，晴雁每天做完作业，总要翻几页小说稿。我问她写得如何，她说：“写得不好，没有吸引力。但是，序言写得很好。” 
　　我拿来看了看。的确，就写作而言，这部小说不算成功，人物杂芜，情节凌乱，缺乏应有的冲突。但正如女儿所说，作者自己写的序言很好。不过我仍然问晴雁：“你为什么觉得序言写得好呢？” 
　　她翻到序言，指着其中的一段话，说：“你自己看吧！” 
　　这一段话是这样的—— 
　　可能有人说我们是怯弱而麻木，甚至丧失自我的高三生，因为他们看到书中没有对高考时髦的诅咒。我们是省重点中学实验班的学生，我们清楚自己的目标，我们是现实理智的人。即使我们有对现行教育制度的不满，我们也必须接受并适应它，大喊大叫是无助于目标实现的，反而会浪费时光。或许高三是个铁屋子，但我更愿称其为炼狱。炼狱是在天堂与地狱之间，它的门开了条缝，我们走向那道光亮，但我们不知道门后是什么，是通向天堂的楼梯还是坠入地狱的深渊。我觉得我可以感谢高三，尽管我没有实现最终的目标，但我有了脱胎换骨的感觉，我觉得成功经历高三洗礼的人，只需要坚持，继续学业是没有多大问题的。高三的经历是笔财富！ 
　　寒假结束回成都的前一天，女儿自己写了一篇作文，我一看题目，是《感谢中考》，全文如下—— 
　　感谢中考 
　　前不久听爸爸说，一位已毕业的学生写了一本反映他高中生活的书，书名为《感谢高考》。刚听到这书名时，我感到不解：高考多残酷啊，许多人骂它都来不及，他居然还要“感谢高考”？但仔细一想：嗯，高考的残酷正磨炼了人的意志，从这一点讲，的确应该感谢高考。而我现在正面临中考，中考又何尝不值得我感谢呢？ 
　　相信进入初三的同学都感觉到了初三的紧张和沉重。课本知识越来越难，不只是语数外理化五门主科，连政治、历史也越背越头痛了；考试几乎是天天与我们见面，一张比一张难的试卷铺天盖地向我们扑来，同学们都叫苦连天；睡眠时间由十小时减为八小时，又由八小时减为六小时、五小时，每个同学上课时都精神恍惚；还有那残酷的体育考试，让我们在精神上饱受折磨之后，又多了一项身体摧残……是的，这一切看来都是那么“惨不忍睹”，但这只是事情的一面，而它的另一面可能我们并没有看到—— 
　　课本知识越来越难，就使我们不得不刻苦地去钻研它们，正是在同学习困难的较量中，我们的知识渐渐转化成了能力；天天考试，使我们习惯于把考试当练习，多了一份轻松应考的心态，不再有考试恐惧症；睡眠不足，又要专心听课，让我们每个人都多了一份战胜自己的毅力；为通过体育考试而进行的每天800米长跑，又让我们体会到了“天将降大任于斯人也”的含义…… 
　　爸爸经常对我说：“老天对任何一代人都是公平的。我们读中学时学习很轻松，但我们不得不接受上山下乡的锻炼；你们虽然不会上山下乡，但现在的充满竞争压力的学习同样是一种锻炼。”我感谢中考，并非是要否认现行教育制度的种种弊端；而是觉得，当我们不得不面对它时，当我们被初三紧张的学习压得透不过气的时候，我们不妨这样想一想，中考固然残酷，但如果能够经受考验，我们便变得坚韧起来，而这份“坚韧”将使我们在以后的人生中笑傲任何困难！所以，不管中考结果如何，我们也要坚持到底，因为这个过程本身就是一笔财富。所以，我真诚地感谢中考！ 
　　我亲爱的同学们，准备好了吗？向中考进军！ 
　　读完作文，我问她：“晴雁，这真是你的心里话吗？” 
　　她说：“是呀！我什么时候在作文里撒过谎？” 
　　是的，我知道女儿从不在作文中言不由衷的（为此她也吃过“亏”），于是，便激动地拥抱女儿：“晴雁，你真伟大！” 
　　我的建议： 
　　1.不要渲染升学考试的恐怖，这样只会让孩子丧失学习的斗志。 
　　2.家长要反思自己的教育。 
　　3.让孩子心中有可供其学习效仿的拼搏榜样。 
　　4.家长的生活经历是最好的教育资源之一。 
　　5.尽可能耐心细心地和孩子聊天，让孩子傲视困难，挑战考试。   
------------ 
帮助孩子适应高中生活 
------------   
　　青春是一条坎坷不平的道路，我们一路上摸爬滚打挺过，我们笑过，哭过，受伤过，但我们也拥有过。谁都是一边学会着受伤一边长大的。我们承受过也磨炼过，更幸福过，我们在承受和幸福中走向成熟。对于明天的自己，我充满信心，因为我承受，我幸福。   
------------ 
孩子该不该进重点班？ 
------------   
　　孩子好不容易考上高中，还沉浸在中考胜利的喜悦中，却马上会被不适应高中生活的情绪所笼罩。作为家长，面对孩子的不适应，应该尽可能给孩子一些心理疏导，帮助孩子度过适应期。 
　　我做班主任多年，每一届高一新生进校的时候，都有许多学生不适应高中生活。应该说，这种不适应是正常的。从学习上说，高中的课程比初中多，知识比初中深，对许多学生来说，刚进高中，会产生一种突然面对一个陡坡的感觉，自然难以马上适应。另外，更重要的是，高中生所面临的竞争也远远比初中激烈，尤其是重点高中的学生，因为重点高中云集了一大批中考的佼佼者，在强者如林的环境中，每一个人都会不同程度感到一种失落感和紧张感。我的女儿也曾有过这样的心理体验。 
　　晴雁以高出省重点中学录取分数线65分的优异成绩，堂堂正正地跨进了石室中学大门。我所遇到的所有朋友都夸她“不简单”，并羡慕我有这么一个好女儿。 
　　我开始也想，同样是升学，晴雁现在的精神状态和三年前比应该是天壤之别——三年前小学毕业她是失败者，而这次中考她是胜利者。 
　　然而，万万没有想到，情况并非如此。 
　　8月31日是新生报到的日子。整整一天，我都在家里想着晴雁到了学校的情景：她见到老师是否有礼貌，她见到同学是否大方，等等。到了下午放学的时候我就老盼着那熟悉的口哨声。 
　　有人敲门，我从猫眼一看，是晴雁回来了。我心里想，怎么没听见口哨声呢？门一打开，晴雁一脸的阴云。 
　　刚把书包放下，晴雁的第一句话是：“爸爸，我不想读外语实验班了……”声音里带着哭腔。一句话没有说完，眼泪一下流了下来。 
　　我感到非常惊讶！问：“为什么？” 
　　她说：“我今天刚走进教室，感觉就很紧张。我看班上的同学一个个都是非常优秀的，都是各个学校的尖子，我肯定不行。” 
　　其实，当初进外语实验班完全是晴雁的要求。中考成绩刚拿到手，我就问晴雁读什么班——实验班还是普通班，晴雁毫不犹豫地说：“外语实验班！”因为进外语实验班的学生都是在已经被录取为石室中学正式新生中考试选拔的，所以，在假期里，她还认真复习，为考外语实验班而做积极的准备。但是，临到考试时，因为她在老家乐山外婆家，我就没有通知她回成都参加外语实验班考试，我想反正作为教师子女，按规定她是可以任意选班的。何必多此一举呢。 
　　但晴雁进外语实验班的第一天，便要打退堂鼓！这是我万万没有想到的。 
　　我请晴雁慢慢说她第一天的感受，她说她看到那些同学便觉得他们很强，而且脸上都表现出很傲慢的样子；她还说，来这个班的同学都是经过考试的，而她没有考试，成绩肯定是最差的；她又说，这个班上还有相当一部分同学从全省各地择优而来，她担心以后在学习上竞争不过他们；她感到紧张，感到压力，她说她看到同学们课间都在看书而不出去玩，而她出去玩了，心里都觉得是在犯罪，认为和同学们的差距拉大了…… 
　　我对她说：“你这是自己吓自己，哪有那么严重！” 
　　但晴雁不信，仍然在我面前流泪。 
　　当晚，我特意去了她班主任家，向班主任唐老师介绍了晴雁目前的精神状态，希望唐老师和我一起做做晴雁的工作，给她以信心和上进的动力。我还从班主任那里了解到，晴雁的中考成绩排名在班上刚好处于中等位置。 
　　但是我已经意识到，看来让女儿进“外语实验班”未必是一个明智的选择。这里涉及到一个许多家长可能都遇到过的问题，究竟应不应该让孩子进重点班（包括重点校）？ 
　　对于是否应该设重点中学和重点班这个问题，我这里不打算评论，因为这涉及到深层次的教育理念和教育体制，非三言两语能够说清。但是，我想对家长是否应该把自己的孩子送进“重点班”谈谈自己的看法。应该说，至少从“因材施教”的角度看，设立重点班是有一定道理的，问题是家长是否能够正确地估量自己孩子的学习能力（包括学习潜力）。我们有许多家长往往抱着这样一种心理，不管孩子的学习能力如何，反正把他放在重点班总会有好处的，至少在强手如林的环境中可以激发孩子的上进心。但事情恐怕不这么简单。如果孩子真有学习潜力，只是因为缺乏一种激励因而希望借助于激烈的竞争环境刺激孩子奋发向上，那当然是很好的。可是，许多孩子本身并不具备重点班所要求的知识基础和学习能力，把孩子放在这样的班里面，只能增加孩子的自卑感，这样恰恰非常不利于孩子的进步。 
　　我不幸就犯了这样的错误。女儿虽然中考成绩非常优异，但她其实并不具备重点班学生所要求的高智商和强能力。最初我基本上也没有打算让女儿进重点班，只是因为女儿要求读重点班我便答应了她的要求。女儿的上进心固然可贵，但作为家长，我应该保持清醒的头脑，应该冷静地对女儿进行分析，和她一起探讨，让她能够客观地看待自己，然后从容地进普通班。遗憾的是，我没有这样做，对女儿的“过度尊重”（这也是家长们应该警惕的）加上内心深处那么一点点虚荣心，使我毫不犹豫答应了女儿的要求，让她进了重点班。结果导致了她今天的泪流满面。 
　　怎么办？当时我有两种选择，要么让女儿退出重点班而转入普通班；要么给女儿以积极的引导，鼓励她留在重点班。权衡再三，我选择了后者。之所以选择后者，是基于我对女儿情况的仔细分析。女儿的天赋虽然不是特别高，但她初中的学习基础并不差，而且她一贯学习勤奋，如果继续留在重点班，只要调整好心态，改进学习方法，同时保持过去的学习态度，虽然不一定能够在班里名列前茅，但我想不会太差的。而且，在这过程中，对她来说，有一种意志的磨练。 
　　女儿当初进重点班，并不是最好的选择。但既然进来了，留下比退出好。这就是我当时的考虑。下一步我最需要做的，是把我的这些想法告诉女儿，和她谈心，继续给她以精神上的支持。   
------------ 
自己和自己比进步 
------------   
　　在找女儿谈心之前，我告诉自己，必须充分了解她现在的真实想法，比如，她自己是否愿意继续留在重点班？如果她不愿意，我会把我的想法告诉她，看她是否能够接受我的观点而继续留在重点班；如果她不接受，执意要退出重点班，我也只能尊重她，并继续对她进行引导。 
　　第二天下午，晴雁回来情绪仍然不好，说着说着又哭了。我看她这样子，心里真有点生气，我真想说：“有什么出息！遇到点挫折就流涕抹泪的——何况这还不是挫折嘛！”但我想，晴雁遇到了困难向我诉说，恰恰是信任我。许多家长都说孩子不愿意对自己说心里话，而晴雁却非常愿意向我倾吐心声，这是非常好的！如果我只是一味地批评，那么她将渐渐对我关上心灵的大门，从此我将不知道她在想什么，她有什么苦恼。——那才真正危险呢！ 
　　吃过饭，我把晴雁叫到我的书房，我说：“我非常高兴晴雁在有了困难的时候，首先想到爸爸。现在爸爸想问你一个问题，你要像以前一样，对爸爸说实话。” 
　　她一边流泪一边点头。 
　　我问：“现在你愿意继续留在重点班吗？” 
　　她想了想，说：“愿意。” 
　　“为什么？”我问。 
　　她说：“既然已经进来了，退出去多没面子！” 
　　我相信女儿说的是实话，但是我想，如果仅仅是因为“面子”而留在重点班，女儿的精神面貌并未真正改变，以后她依然会以被动的姿态学习，依然不会从这个班获得学习的快乐。 
　　我决定给她的心灵增加一些自信：“你想听听爸爸的分析吗？” 
　　她点点头。 
　　于是，我耐心地对她说了起来： 
　　“爸爸也希望你继续留在重点班，但不是为了面子，而是基于对你的信任。我坚信，你不会比别人差的。现在你不适应，这很正常。你到了一个陌生的环境，对同学们不熟悉，便觉得人人都不友好，人人都在和你竞争。一个人对陌生环境是容易产生不安甚至紧张情绪的，因此，你有这种情绪也是很自然的。但你应该主动结交新朋友，以你的真诚去赢得别人的真诚。晴雁不是很善良吗？善良也应该表现在这些方面呀！ 
　　“目前来说，你最大的忧虑是学习，你怕你竞争不过班上的同学。是的，也许班上同学都比你强。但是第一，你现在与对手的差距远远不如三年前刚进初中和班上同学的差距，那时你是倒数第二名，而其他同学大多是保送生；现在，你是堂堂正正以高分考进石室中学的，按中考成绩排名，你在班上属于中等。第二，竞争还没有开始，你的恐惧从何而来呢？完全是你自己的假想敌把你吓住了；你对别人感到恐惧，说不定别人也对你感到恐惧呢——人对陌生的对手也容易产生恐惧，只是这种恐惧是没有必要的。 
　　“爸爸从来没有在分数和名次上给你提过任何要求，现在和今后依然不会提。你没有必要和别人比，我只希望你自己和自己比，看自己的今天与昨天比是不是有进步，自己这次考试与上次考试是不是有进步。自己和自己比有进步，那么你在班上肯定有进步！ 
　　“再说了，你是非常聪明的，你的优势是非常明显的。首先你的学习态度很端正，学习习惯很好，在初中爸爸就没有为你学习操过心。你的学习方法也不错，学习效率也很高。这都是你的优势呀！还有，你的智商也很高，你良好的记忆力是许多同学所不具备的——你现在能背诵200多篇古诗文，包括很早就能在很短的时间内背熟《赤壁赋》这样的长文，我想许多同学做不到的。由于你学习态度端正，学习方法科学，学习效率很高，你又聪明，所以你初中学习基础不错。这就是你的优势你的资本呀！对了，你还有一个优势，就是各科成绩都比较均衡，语文、数学、外语几门主科发展都很全面，不像有的同学偏科。这也是很大一个优势呀！你还怕谁呢？” 
　　在我这段谈话中，我注意了三个关键点：第一，别把同学当作对手，而应该以真诚去赢得别人的真诚，以开放的心态接纳同学，以减轻紧张感和压迫感。第二，叫孩子善于和自己比，而不要简单和别人比，在自己的进步中找到继续前进的信心。第三，让女儿充分意识到自己的优势，包括智力上的优势，用对过去优异学习成绩的回忆来唤醒她的自信心，让她觉得自己“行”！ 
　　听了我的话，晴雁的情绪好像好些了。我看时间已经不早，便叫她去睡了。   
------------ 
多方寻找教育资源 
------------   
　　对孩子的鼓励，有时只靠家长还是不够的；我们应该设法从多方面寻找或挖掘教育资源，给孩子以积极的引导。我想到我的学生，还有我的同事。 
　　当晚，我给我教过的一个叫阚强的学生打了一个电话。这个阚强，当年刚进学校就在班级日报上写了一篇题为《我的耻辱》的文章，他开篇写道：“如果有人要问我是怎么进的石室中学，我总是诚实地回答，我是凭父亲的关系进来的。但我同时要告诉他，这是我的耻辱！我要用三年的时间来洗刷这个耻辱！三年后，我一定要凭自己的本事考进石室中学的高中！”后来中考时，他果真如愿以偿。晴雁读初中时，我经常给她讲阚强哥哥的故事。后来阚强高一进了理科实验班，在那个班上，他的学习基础不算特别好，但他心理素质很好。他曾对我说：“我不和别人比，我只跟自己比，只要我努力了，就问心无愧。”正因为他心态正常，所以，高中两年过去了，他发展得很正常。 
　　拨通电话，接电话的正好是阚强，我给他说了晴雁目前的心理状况，希望他给晴雁写一封信，以自己的经历鼓励晴雁。阚强非常爽快地答应了。 
　　开学正式上课第一天，我来到学校，本来想找找科任老师讲讲晴雁的情况，让他们都给晴雁鼓鼓劲，但我又一想，先让他们在没有任何先入之见的情况下感受一下晴雁，过一段时间再找他们可能要合适些。 
　　我走到学校教科室门口，碰到赵莉老师，她见了我就说：“哎呀，我正好要找你。”原来她也是为一个朋友的孩子的教育问题想与我探讨，于是我就和她讨论起来，讨论过程中，我偶然问到她女儿的情况。她女儿现在读高三，两年前也是没有考试进入的实验班。我便特意问她女儿两年来在实验班的发展情况。 
　　她说：“当时我女儿离学校录取线还差了一分，但她仍然要求读实验班。刚进实验班，我就告诉她，你现在在班上的位置就是最后一名，你要想好，能否接受这个现实。她说她能够接受。我说既然如此，你以后就不要和别人比，你就和自己比就行了。因此，她心态很正，很平和。在第一次大考中就名列班上第40多名。她看到这个名次便有了信心，因为比她原来预想的要好。两年来，我女儿在这个班，最大的收获是思维品质的提高，因为是在实验班，周围都是很优秀的同学，平时思维的碰撞，让她的思维也越来越灵活越来越开阔，这是我最满意的一点。我也曾问过她，如果你在普通班能否保证得第一名，她说不敢保证，她说她最多是十多名或二十多名。两年来，她虽然在实验班基本上都是四十多名，但她的分数如果拿到其他班去排，却是前几名！这说明，强手如林的实验班，对她激励提高的效果是非常明显的。关键是心态要摆正！” 
　　赵老师的话对我女儿来说，不是最好的教育吗？尤其是她女儿的经历，对我女儿现在的心态，更是具有鲜明的针对性。   
------------ 
“三不比”和“三比” 
------------   
　　晚上，我找晴雁谈心。我给她讲了赵老师女儿的事，我说：“你现在的情况远比她当初好。你是高出石室中学录取分数线22分被录取的，而她是低于分数线进来的。因此我认为你在实验班的发展应该比她好，至少不会比她差才对。” 
　　她说：“我是没有经过考试进的这个班，我现在等于就是最后一名。” 
　　我说：“是的，你没有经过考试。但是爸爸坚信，以你的中考成绩所体现的实力，如果参加考试你一定能够考进来的！但是，即使如此，你现在就把自己当成最后一名吧！你能不能接受这个名次？能不能正视这个现实？” 
　　她说：“能。” 
　　“好！那爸爸再次告诉你，一定不要和别人比，你就和自己比！” 
　　她问：“爸爸，你能不能说细一点，不和别人比是什么意思？” 
　　我说：“第一，不比名次。你就当自己是最后一名，以平静的心态学习。如果你老是想和别人斤斤计较，那会很累的。学习就成了痛苦的事了！第二，不比基础。可能有同学在初中的基础比你还强，这是没有办法的事，不会因为你比，你的基础也就上去了。还有的同学可能在假期里提前学习了高中的教材，你也不要去比。别管他们的基础如何，你就管自己的学习就行了！第三，不比方法。别人好的方法当然是可以学习借鉴的，但从根本上说，最好的学习方法是最适合于自己的方法。你不要看到别人一天到晚拿着书，你也就一天到晚拿着书，那不好！你初中的学习方法和学习效率都不错，再结合高中学习加以改进，就可以了！” 
　　她又问：“爸爸，你的意思是，下课我看到其他同学不出去休息而坐在座位上看书，也不用紧张？” 
　　“是呀！不会休息，学习也不会真正好起来！”我说，“关键是方法和效率。这点你初中做得很好，高中要保持！” 
　　她说：“那学习上难道就不需要竞争了？” 
　　“当然需要！”我说，“我叫你不要和其他同学比名次比基础比方法，同时，也要你在三个方面和同学比。第一，比勤奋。这点我想你决不会比别人差的。第二，比思维。你应该通过交流学习、讨论难题等方式随时与周围的同学进行思维碰撞，使自己越来越聪明。第三，比爱心。你应该继续关心集体，关心每一个同学，千万不要因为学习因为分数而丢掉了自己的善良。” 
　　在她去睡觉前，我再次对她说：“你是很优秀的！不可能在高中败下阵来！爸爸要你记住，一个人如果自己战胜了自己，那任何人都打不垮他；反过来说，真正能够击败你的，只有你自己！” 
　　次日早晨她离家前，我对她说：“希望你今天能够交上新朋友，你一定要主动些！” 
　　当天晚上晴雁刚放学回来，她说她昨天的英语进校摸底考试，以满分100分考了个班上第一名。 
　　她有点不相信，说：“爸爸，你说怎么可能呢？” 
　　我说：“怎么不可能呢？这完全在我的意料之中，天才嘛！呵呵！” 
　　不过，她的情绪确实开始开朗了。 
　　开朗的原因还有一个是，她那天主动参加班上办板报，结识了一些新朋友。然而，进高中的第一次考试——半期考试，她没有考好，心情再次沮丧到了极点。   
------------ 
“我承受，我幸福” 
------------   
　　在女儿最苦闷的时候，她重新捧起初中时读过的一本青春小说《十七岁不哭》，虽然是第二次读，但她的心灵受到的震动，却是当年第一次读的时候所没有的。可以说，整个高一，这是对她影响最大或者说给她注入精神力量的书。书中主人公有一段话给了女儿极大的激励。这句话是：“对于我们，考试不仅是检验，也是经历，我们正是在多年的考试中学会勇敢、坚强。” 
　　在女儿生日的时候，她外公来到成都。女儿向公公倾诉了自己学习上遇到的压力，祖孙俩沿着锦江一边散步，一边聊天。外公告诉晴雁：“要会学承受，更要勇于承受！” 
　　女儿慢慢咀嚼公公的话，并尝试着在生活中“学会承受，勇于承受”。 
　　后来，女儿以自己的切身体会，写下一篇文章《我承受，我幸福》—— 
　　幸福，一直以来人们梦寐以求的东西，但人们对幸福的注释却不同。有人的幸福是成功的喜悦，有人的幸福是被爱的甜蜜，也有人的幸福是拥有的满足。而我的幸福是对所有困难的承受。 
　　在我看来，成功的喜悦，被爱的甜蜜，拥有的满足不过只是一时的幸福，它能带给你内心所需要的喜悦感、甜蜜感和满足感，但随着时间的流逝，瞬间的幸福也会随之流走，剩下的只有对幸福的怀念。真正的幸福是能让人终生受用的品质、精神。白岩松说得好：“痛并快乐着。”我在承受着压力、困难，同时压力、困难也带给了我幸福。 
　　进入高中后，学习的压力越来越大，我明显感到不适应。考试的失败让我对学习几乎失去信心。但就在这个时候，我的外公告诉我“承受”二字。仔细地咀嚼这两个字，让我恍然大悟：压力是高中生活送我的第一份礼物，为的是要让我学会承受，承受困难；考试是对我的检验，也是我的一种经历，在这种经历过程中，我会学会承受考试的失败，承受挑战。这些我所要承受的会变成我的幸福所在，因为当我学会了承受，我就会更加坚强起来，坚强是一种超越任何事物的财富，会给我幸福。高中三年，我还有许多东西需要承受；高中过后，四年大学我还得承受；大学结束，步入社会，将会有更长的路等待着我走过，当然我也要一路承受着。在承受的同时我也幸福着。有人说：“高中三年是四年大学的预科班，四年大学是步入社会的预备班。”就是指在高中、大学学会了承受，它带给我们的幸福在我们步入社会时便会转化为推动我们勇往直前的动力。 
　　青春是一条坎坷不平的道路，我们一路上摸爬滚打挺过，我们笑过，哭过，受伤过，但我们也拥有过。谁都是一边受伤一边长大的。我们承受过也磨炼过，更幸福过，我们在承受和幸福中走向成熟。对于明天的自己，我充满信心，因为我承受，我幸福。 
　　从那以后高中三年里，女儿尽管也遇到过困难，也有过郁闷，但总体上说，像刚进高中时候那种悲伤，再也没有出现过了。而且，在困难中，在承受中，她的成绩越来越好，到了高三，已经名列年级前茅。 
　　我的建议： 
　　1.当孩子刚进学校不适应的时候，应该给孩子以安慰和鼓励。 
　　2.要善于给孩子“卸包袱”，让他轻装上阵。 
　　3.可以请亲友们协助引导孩子。 
　　4.有时候，一本励志的书，会让孩子精神为之一振。     
手机txt小说-阿巴达 提供下载    
小说排行榜：http://www.abada.cn/top.aspx   
最新更新小说：http://www.abada.cn/news.aspx   
