手机txt小说-阿巴达 提供下载                
小说排行榜：http://www.abada.cn/top.aspx               
最新更新小说：http://www.abada.cn/news.aspx    
绿野仙踪  [美]莱曼·弗兰克·鲍姆 著,陈伯吹 译
    第一章　旋风来了
　　多萝茜和亨利叔叔、爱姆婶婶，住在堪萨斯州大草原的中部。叔叔是个农人，婶婶是他的妻子。因为建筑屋子的木材，要从好几里路之外用货车载运过来，很不容易，所以他们住的一间屋子只是小小的、四垛板壁、一个屋顶和一堂地板构成的，屋子里有一个外面锈污了的烧饭用的炉灶，一口放盆碟的橱，一张桌子，三、四张椅子，还有两张床。亨利叔叔和爱姆婶婶睡的大床，放在角落里，多萝茜睡的小床，放在另外一个角落里。屋子里没有阁楼，也没有地下室——只有那么一个小洞，直掘到地面下，这洞叫做“旋风的地洞”。倘若大旋风刮来时，全家人可以躲进里面去，因为在旋风经过的途中，不论什么屋子它都能够吹倒。在地板的中央，装着一扇活动的木门，那里有一座梯子，走下去就到了那又小又黑的地洞里。
　　当多萝茜站在门口，向四周眺望时，除了四周都是灰色的大草原以外，什么也看不见。在那一片宽阔平坦的原野上没有一棵树，也没有一间小屋子。每一个方向，都一直伸展到天边。那太阳烤炙着这耕作过的田地，使它变成为一片灰色的有许多裂缝的荒土。即使是草也不绿，因为太阳烤炙着它们的顶部长叶，使得它们不论从何处看起来，同样的都是灰色的。有一次，屋子油漆过了，但是太阳把油漆晒起了泡，雨把它洗干净了，如今这屋子也像其他东西一样地暗淡和灰色了。
　　当爱姆婶婶初到这里来的时候，是一个年轻的美丽的妻子。太阳和风也把她的样儿改变了。它们从她的服睛里，拿走了光辉，留下了一种沉重的灰色；从她的面颊上和嘴唇上，拿走了红润，也只剩灰色了。如今她消瘦而且憔悴，不再微笑。
　　多萝茜是一个孤女，当她第一次来到爱姆婶婶身边时，婶婶被这女孩子的笑声吓了一跳，无论何时，多萝茜的快活的声音，传到婶婶的耳朵里，多萝茜总要尖声地叫喊起来，并且把她的手压在她的心头；她带着惊奇，看着这个小女孩子一—因为她在不论什么东西上，都能够找寻出笑料来。
　　亨利叔叔从来不大笑。他从早到晚地做工作，不知道快乐是什么东西。从他的长须直到他粗糙的鞋子，也全是灰色的，他显得稳重而且严肃，很少说话。
　　引得多萝茜好笑的是托托，在周围的一切事物都同样地逐渐变成灰色的环境中，托托不是灰色的；它是一只小黑狗，有着柔软滑润的长毛，一双黑的小眼睛，在它那有趣的极小的鼻子两边，快乐地眨着。托托整天地玩着，多萝茜跟它在一块儿玩着，并且十分喜欢它。
　　可是，今天他们不玩耍了。亨利叔叔坐在门口的阶沿上，烦恼地望着比平时更加灰色的天空。多萝茜把托托抱在臂弯里，站在门口，也望着那天空。爱姆婶婶正在洗着一叠盆子。
　　他们从老玩的北方那里，听到一种风的低低的哀叫声，亨利叔叔和多萝茜在风暴到来之前，看见那里的草，作着波浪形的起伏。现在，从南方的高空中，也传来了一种尖锐的啸声。他们的眼睛转向那里，只见在那个方向的草也掀起了波浪。
　　亨利叔叔突然地站了起来。
　　“爱姆，旋风来了！”他向他的妻子说，“我要照料家畜去。”于是他跑向栏舍去，一些牛和羊都关在那里。
　　爱姆婶婶放下洗着的盆子，跑到门口去。看了一眼之后，心里明白，危险立刻就要来到了。
　　“多萝茜，快一点儿！”她尖声高叫着，“跑到地洞里去！”
　　托托从多萝茜的臂弯里跳出来，躲到床底下去，这个女孩子便跑过去捉它。
　　爱姆婶婶十分害怕，打开地板上活动的门，爬下梯子，躲到那又小又黑的地洞里去。
　　多萝茜捉到了托托，就跟着她的婶婶跑过去，当她奔到屋子的中央，传来了一阵极大的呼呼的风声，突然地这屋子摇动得这么厉害，她一失足坐倒在地板上。
　　于是一件奇怪的事情发生了。
　　这屋子旋转了两三次，慢慢地升到天空中去。多萝茜觉得好像坐在一个气球里渐渐地上升。
　　那南方的和北方的风，在屋子的地方会合着，形成了旋风的中心。在旋风的中央，那空气通常是平静的，但是四周的强大风力压迫着这屋子，使它更高更高地上升起来，直升到旋风的最高顶；屋子在空中好几里好几里地被带走，轻易得像你带走一根羽毛。
　　这时候，天空非常黑暗，风在她的四周可怕地怒吼着。但是多萝茜乘坐得十分舒服。在第一次稍微旋转以后，当那屋子剧烈地倾斜时，她似乎觉得自己被徐缓地摇荡着，像一个婴儿躺在一只摇篮里。
　　托托不喜欢这样子摇荡。它满屋子奔走着，一会儿这里，一会儿那里，大声地吠着；但是多萝茜在地板上坐得十分安静，等着看看有什么事情发生。
　　有一次，托托太靠近那打开着的活动地板的门，并且掉了下去；这小女孩子起初想它是掉下去了。但是过了一会儿，她看见了它的一只耳朵，在洞口竖起，强大的空气压力托住了它，使得它掉不下去。她就爬到洞口，捉住了托托的耳朵，再把它拉进屋子里来，关上了那活动的地板门，使得以后再不会发生意外的事情。
　　一小时又一小时地过去了，多萝茜渐渐地不害怕了，但是她觉得十分孤寂，并且风叫得这般响，使她几乎变作聋子。起初她担心着如果那屋子再掉下去时，她将被摔得粉碎，但是几小时过去了，没有什么可伯的事情发生，她停止了忧愁，心平气静地等待着，看看以后会发生些什么。最后她从摇荡的地板上，爬到床上，躺了下去；托托跟着躺在她的旁边。
　　不管那屋子的摇荡和旋风的哀叫，多萝茜很快地闭上眼睛熟睡了。绿野仙踪(鲍姆)第二章　会见芒奇金人--------------------------------------------------------------------------------
　　一个突然而猛烈的震动，把多萝茜震醒了，倘若她不是躺在柔软的床上，也许会受伤。这个震动使她不得不屏息着，并且预感到什么事情发生了。
　　托托把它那冰冷的小鼻子，放到她的脸上，凄惨地哀诉着。
　　多萝茜坐起来仔细看着，那屋子不动了；天也不黑了，因为明亮的太阳光，从窗子外照进来，照满了小屋子。她从床上跳出来，跑过去打开了门，托托跟在她后面。
　　这个小女孩子，向四周看了一下，发出一声惊奇的叫喊，她的一双眼睛逐渐地张大起来，更张大起来，呆呆地望着她所看见的奇怪的景象。
　　在那奇异美丽的地方的中央，旋风十分缓慢地—一因为这是一阵旋风——把屋子放了下来。那里满是可爱的一块块绿草地，以及高大的树林，树林里挂着丰饶的甜美的果子。斜坡上到处长着奇异的花草，鸟儿们披上罕见的辉煌美丽的羽服唱着歌儿，并且在树林里和灌木丛中鼓翼飞舞。离开不多路有一条小溪，沿着绿的斜坡中间冲流着，起着泡，发出淙淙的声音来，小女孩子对此十分悦意，因为她在那干燥的、灰色的草原上住得太久了。
　　正当她高兴地站着，望着这片奇异美丽的景色时，看到了向她走过来的一群人，是她所看见过的人们中最奇怪的人。他们不像她所看惯了的成人那样大；可是他们也不太小。实在的，按照多萝茜的年龄，她是一个长得较高的孩子，但他们似乎只像她一样高大，虽然照外貌看起来，他们的年龄是比她大得多了。
　　他们三个是男人，一个是女人，都穿着奇怪的衣服。男人们的头上，戴着圆帽子，中间耸起了一个小小的尖顶，四边挂着小铃子，当他们走动时，好听地叮当作响。男人的帽子是绿的。女人的帽子是白的，穿着一件白袍子，从肩上打着锈病挂下来，上面闪耀着小星，在太阳光里像许多金刚钻。男人们穿着绿的衣裳，和他们戴的帽子的颜色同样深浅，套上擦得很亮的靴子，在靴子的上面绕着蓝色的绑腿布。多萝茜想，这些男人们和亨利叔叔的年纪差不多，因为其中两个已经有着胡须了。但是那小妇人无疑是更老了：她的脸上满是皱纹，头发几乎全白了，走起路来也有几分僵硬的样子。
　　当这些人走近板屋的时候，多萝茜正站在门口，他们踌躇着，耳语着，好像不敢再跑前一步。但是那小老妇人走向多萝茜，低低地鞠躬，用了一种好听的声音说话：
　　“最高贵的女魔术家，欢迎你，来到这芒奇金人的地方。我们非常地感谢你，因为你杀死了东方的恶女巫，把我们从奴隶中解放了出来。”
　　多萝茜听着这些话，非常吃惊。这个小老妇人称呼她做“女魔术家”，并且说她杀死了那东方的恶女巫，这究竟是什么意思？多萝茜是一个不大懂事的小女孩子，被旋风从家乡带走了许多哩路，她一生中从未杀死过什么人。但是那小老妇人正热心地等待着她的回答；所以多萝茜只好带着口吃地说：“谢谢你，那一定弄错了，我不曾杀死过什么人。”
　　“不管怎么样，你的屋子是这样做了，”小老妇人带着一声大笑回答说：“看！那就是这事实。”她继续说下去，指着屋子的角落里：“她的两只脚仍旧伸出在一块木板底下呢。”
　　多萝茜一看，吓得轻轻地喊了一声。真的在那屋子架着大横梁的角落下面，伸出了两只脚，穿着一双尖头的银鞋子。
　　“啊哟！啊哟！”多萝茜叫着，吃惊得紧握着一双手：“一定是屋子压在她的身上了。我们该要怎么办？”
　　“没有什么事情要办，”小老妇人安静地说。
　　“不过她是谁呢？”多萝茜问。
　　“她正是我所说的东方的恶女巫。”小老妇人回答，“她已经奴役芒奇金人许多年了，他们整日整夜地做她的奴隶。现在，他们完全自由了，并且要感谢你的恩惠。”
　　“芒奇金人是谁？”多萝茜问。
　　“他们是住在这个东方国土上的老百姓，这国土是由恶女巫管理着的。”
　　多萝茜问：“你是一个芒奇金人吗？”
　　“不，我虽然住在北方的国土上，但是我是他们的朋友。当芒奇金人看见这个东方的女巫死了，他们差一个跑得最快的报信者，找到我那里，我立刻就来了。我是北方的女巫。”
　　“啊，天哪！”多萝蔗叫喊道：“你真正是一个女巫吗？”
　　“是的，真是的，”小老妇人回答说，“不过我是个好女巫，人民都爱着我，我不像这里的恶女巫强壮有力，不然，我早就把这些人民解放了。”
　　“但是，我本来这么想，所有的女巫都是恶的，”小女孩子一边说，一边面对着一个真正的女巫，不免有一点儿吃惊。
　　“哪，不，这是一个大大的错误，在全奥芝这个地方，只有四个女巫。其中两个，她们住在北方和南方的，都是好女巫。我知道这事情是真的，因为我自己就是其中的一个，决不会弄错的。那两个住在东方和西方的，的确是恶女巫；但是现在，你已经把她们中的一个杀死了，在全奥芝地方，只剩下一个恶女巫了——就是住在西方的那一个。”
　　多萝茜在想了一想以后，说道：“但是，爱姆婶婶老早告诉过我，那些女巫们全都死了——在好多年好多年以前。”
　　小老妇人查问着：“爱姆婶婶是谁？”
　　“她是我的婶婶，住在堪萨斯州，我就是从那里来的。”
　　北方的女巫低下了头，眼睛看在地面上，似乎想了一会儿，随后抬起头来说道：，‘我不知道堪萨斯州在哪里，因为我以前从来没有听说过这个地方。但是请你告诉我，那里是一个文明的地方吗？”
　　多萝茜回答说：“啊，是的。”
　　“那么就是这个理由了。在文明的地方，我相信都没有女巫留下来，也没有男巫，也没有女魔术家，也没有男魔术家。但是，你得明白，奥芝地方还没有文明起来，因为我们和世界其他各个地方隔离开来了。所以在我们中间，仍旧有女巫和男巫。”
　　“男巫是谁？”多萝茜问。
　　“奥芝自己就是个大魔术师，”女巫回答时，压低了她的声音，变做一种耳语，“他比其余的我们几个合在一起还更强大有力。他住在翡翠城中。”
　　多萝茜正要想询问别的问题，但是沉默地站在旁边的芒奇金人大声地喊了出来，指点着屋角落里恶女巫躺着的地方。
　　“什么事？”小老妇人问；她一看，大笑起来。那死女巫的一双脚完全化为乌有了，除了一双银鞋以外，什么也没有留下来。
　　“她老得这样了，”北方的女巫解释着说，“她在太阳里很快地被晒干了。这是她的结果。但是那一双银鞋是属于你的了，你穿上它吧。”她跑到那里，拾起那一双鞋子，拂去了灰尘，把它交给多萝茜。
　　“东方女巫对于这双银鞋，是很骄傲的，”一个芒奇金人说，“它们和魔力有关系，但是什么样的关系，我们从来不知道。”
　　多萝茜带着一双鞋子回到板屋里，把它放在桌子上。于是再跑出来走到芒奇金人的面前，说道：“我渴望着回到我的婶婶和叔叔那里去，因为我知道他们一定担心着我。你们能够帮助我找到回去的路临？”芒奇金人和女巫起先互相看了看，随后看看多萝茜，于是他们摇摇头。
　　“在东方，离开这里不远，”一个芒奇金人说，“那里是大沙漠，没有一个人能够越过它。”
　　另外一个芒奇金人说：“在南方同样是大沙漠，因为我住在那里，看得很清楚的。南方是属于桂特林人的地方。”
　　第三个芒奇金人说：“据我所知道的，在西方也是同样的大沙漠。那地方住着的是温基人，被西方恶女巫管理着，如果你经过她那里，她就会把你捉去做她的奴隶。”
　　“北方是我的家，”小老妇人说，“在边界那里，围绕着这奥芝地方，都是同样的沙漠。我的亲爱的，我想，你将不得不和我们住在一起了。”
　　多萝茜哭了，因为她觉得在这些奇怪的人们中间感到孤独，寂寞。她的眼泪似乎使得好心的芒奇金人忧愁悲伤起来，他们立刻本出手帕来也哭了。至于那小老妇人，脱下她的帽子，将尖端顶在她的鼻尖上，同时用一种庄严的声音，数着：“一、二、三。”这帽子立刻变做一块石板，上面写着巨大的白粉字：
　　让多萝茜到翡翠城去
　　小老妇人从她的鼻子上拿下石板来，读着这些字，问道：“我的亲爱的女孩子，你的名字可是叫多萝茜？”
　　“是的，”说着，小女孩子抬起头来，揩干她的眼泪。
　　“那么，你必须到翡翠城去，也许奥芝会帮助你。”
　　多萝茜问：“这个城在哪里？”
　　“在全国的中心，是奥芝管理着的，我告诉过你，他是个大魔术家。”
　　小女孩子忧愁地问着：“他可是一个好人？”
　　“他是一个好魔术师。他是一个人，或者不是一个人，我不能告诉你，因为我从来没有看见过他，”
　　多萝茜问：“我怎样才能到他那里去？”
　　“你必须步行走去。那是一个长长的路程，要经过一个国土，它有时是光明快乐的，有时是黑暗和可怕的。无论如何，我将用一切我所知道的魔术帮助你，使你避免灾祸。”
　　“你不能同我一块儿去吗？”小女孩子望着小老妇人，恳求她，因为现在她是她唯一的朋友。
　　“不，我不能这样做，”她回答说：“但是我将吻你，没有一个人，敢伤害被北方女巫吻过的人。”
　　她走近多萝茜，温柔地吻着她的前额。当她的嘴唇触着小女孩子时，就留下了一个又圆又亮的记号，后来多萝茜才觉察了。
　　女巫说：“到药翠城去的路，全部是用黄砖铺砌的，所以你不会迷路。当你找到了奥芝，不要怕他，只要把你的故事告诉他，并且请求他帮助。我的亲爱的女孩子，再会了。”
　　三个芒奇金人也向她低低地鞠着躬，祝福她有一次快活的旅行，说完以后，他们穿过树林去了。女巫向着多萝茜友好地、微微地点一点头，用她的左脚跟旋转了三次，立刻不见了。
　　小托托大吃一惊，当女巫已经去了，它还在她的后面大声地吠着，因为它害怕她，所以当她站在旁边时，它吠也不敢吠一声。
　　但是多萝茜知道她是一个女巫，预料她会这样子走开，所以一点儿也不奇怪。绿野仙踪(鲍姆)第三章　救出了稻草人--------------------------------------------------------------------------------
　　多萝茜只剩独个儿了，她觉得饥饿，所以走到橱房去，切下几片面包，涂上了牛油。她分一些给托托吃。她从架子上拿下一只木桶，到小河里去汲满了清得发亮的水。托托跑到树林里去，向那些蹲在树上的鸟儿们吠着。多萝茜跑过去捉托托，却看见了美好的果子，挂在枝头上，她摘下了一些，正好当作早餐。
　　于是她回到屋子里，和托托喝了些清冷的水，预备动身到翡翠城去了。
　　多萝茜还有一件衣服，恰巧洗干净了，挂在床旁边的木钉上面，那是格子布的，白色和蓝色的棋盘格；虽然洗过好儿次，那蓝色有几分褪了，但仍旧是一件漂亮的罩衫。小女孩子用心地洗了脸，穿上了这件干净的格子布罩衫，把淡红色的遮日帽，缚在头上，提着一只小篮子，放满了从橱里拿出来的面包，上面盖了一方白布。随后她低头去看看自己的脚，看到穿的是一双多么旧的鞋子。
　　她说：“托托，旧鞋子一定不能够走长路的。”托托抬起头来，用它一双小黑眼睛，望着她的脸，摇动着它的尾巴，表示它知道她说的是什么意思。
　　在这时候，多萝茜看见放在桌子上的一双银鞋子，那是东方女巫的东西。
　　她对托托说：“我要知道，如果它们适合我穿的话，我要走长路正是用得着，因为这种鞋子不容易穿破。”于是她脱下旧皮鞋，穿上那双银的，不大不小好像是为了她做的一般。
　　最后她提起了她的篮子。
　　她说：“托托，走吧，我们将要到翡翠城去，请求伟大的奥芝，指点我们怎么样再回到堪萨斯州去。”
　　她关上了门，加上了锁，把钥匙很小心地放进衣袋里。这样，她动身赶路了，托托安静地跟在她的背后快跑。
　　靠近这个地方，有好几条路，不久她找到一条用黄砖铺砌的路。她立刻活泼地向翡翠城走去，她的银鞋走在硬的黄色的路面上，叮当地发出好听的声音。太阳照得亮亮地，鸟儿唱得很好听，多萝茜似乎并不像你们所想像的，一个小女孩子，突然从她自己的故乡，被吹落在一个陌生的地方，那样地感到不幸。
　　当她向前走过去时，她很惊奇地看见四周都是十分美丽的地方。路旁边有整齐的短墙，漆着文雅的蓝色，隔墙满是谷类和蔬菜的田地，很明显，芒奇金人都是好农民，能够得到丰收。有时候，她经过一所屋子，大家跑出来看她，当她走过去时，他们低低地向她鞠着躬，因为每一个人都知道她就是杀死恶女巫的那个人，她把他们从奴隶中解放出来。芒奇金人的屋子，都是样式奇怪的建筑物，每一幢是圆的，盖着一个大的圆屋顶，完全漆着蓝色，因为在这东方的国度里，蓝色是大家喜爱的色彩。
　　将近黄昏了，多萝茜走了长长的路，已经疲倦了，才急于要知道她应当在什么地方过夜，她跑到一所比其余的大一点儿的屋子。在前面的绿草地上，有许多男人和女人在跳舞。五个小提琴手，尽力地拉得响，大家笑着，唱着，这时，近旁边的一张大桌子上，摆着精美的果子和硬壳果，包子和糕饼，还有其他好多好吃的东西。
　　大家十分和蔼可亲地欢迎着多萝茜，请她吃晚饭，请她在他们这里过夜；因为这是芒奇金地方最富有的一家，还邀集了他的朋友们，一同庆祝他们从恶女巫的奴役下获得自由。
　　多萝茜吃了一顿丰美的晚餐，有个芒奇金人叫做波奎的，亲自招待着。她坐在一只有靠背的长椅上，看大家跳舞。
　　当波奎看见了她的一双银鞋子，他便说道：“你想来定是个大魔术师吧！”
　　小女孩子问：“为什么？”
　　“因为你穿着一双银鞋子，并且杀死了恶女巫。而且，你穿的白色的袍子，只有女巫和魔术师都是穿着白的。”
　　“我的衣裳上面是蓝色和白色的格子，”多萝茜一边说着，一边在压平衣服上的皱纹。
　　波奎说：“你穿着那种衣服是表示好意的，蓝色是芒奇金人的颜色，白色是女巫的颜色；所以我们知道你是一个友好的女巫。”
　　多萝茜对于这一点，不知道说些什么才好，因为所有的人，似乎都把她当做一个女巫，她很明白，她只不过是一个平常的小女孩子，因为一阵旋风的机会，才降到这一奇怪的地方上来。
　　当她看跳舞看得倦了时，波奎领她走进屋子里去，在那里他给她一间房间，里面有一张美丽的床，被单是蓝的布做的，多萝茜就躺在这上面，一直酣睡到早晨，托托慰伏在她旁边的蓝色的地毯上。
　　她吃了一顿丰美的早餐，注视着一个极小的芒奇金婴儿，他和托托在一块儿玩耍，拖拉它的尾巴，欢呼着，叫笑着，这样子使得多萝茜大大地高兴起来。托托在这儿所有的人的眼里，是一个美妙的奇异的东西，因为他们在以前从来没有看见过狗。
　　小女孩子问：“到那翡翠城去有多远？”
　　“我可不知道，”波奎庄重地回答说，“因为我从来没有到过那里。除非大家有什么事务和来往，还是不到奥芝的地方去好。你到翡翠城去的路程是长长的，要花费许多日子。在我们这个地方是富有的，并且快乐的，但是在你到达旅程的目的地以前，你必得经过不平坦和危险的地方。”
　　这使得多萝茜有点儿发愁，但是她知道，只有那伟大的奥芝，才能够帮助她再回到堪萨斯州去，所以她决定不折回去，要勇敢地向前进。
　　她向她的朋友们说着再会，沿着黄砖铺砌的路又动身了。她赶了好儿里路，想停下来休息，就爬到路旁边短墙的顶上坐下来。隔墙是一大块稻田，离开得不远处，她看见有一个稻草人，高挂在竹竿上，看管着鸦雀，不让它们飞近长得成熟的稻子。
　　多萝茜把下望靠在手上，呆想地凝视着稻草人。他的头是一口小布袋，塞满了稻草，上面画着眼睛、鼻子和嘴巴，装成了一个脸儿。戴在头上的是一顶像芒奇金人样式的破旧的、蓝色的尖顶帽子，身上穿的是一件蓝色的衣服，已经褪了色了，身体里面也是塞满了稻草。套在脚上的是一双蓝布面的旧鞋子。在这个地方，好像每一个人都是这样装束的。用一根竹竿截入他的背部，这家伙就被高高吊起在稻田上面了。
　　正当多萝茜认真地注视那稻草人的脸儿上画着奇特的色彩时，她吃惊地看见他一只眼睛徐徐地向她眨着。起初，她想她一定弄错了，因为在堪萨斯州的稻草人，没有一个是眨眼的；但是现在这个家伙，却又在友好地向她点点头。于是她从短墙上爬下来，走到她那里去，这时候托托在竹竿的四周跑着，吠着。
　　“好哇，”稻草人说，声音有几分嘶嘎。
　　小女孩奇怪地问道：“是你在讲话吗？”
　　“当然，”稻草人回答说：“你好哇？”
　　“谢谢你，我很好，”多萝茜很有礼貌地回答说：“你好吗？”
　　“我觉得不舒服，”稻草人微笑着说，“因为整天整夜地被吊在这里，吓走乌鸦们，是一件十分讨厌的事情。”
　　多萝茜问：“你能够下来吗？”
　　“不能，因为竹竿儿插在我的背里。如果你替我抽掉它，我将大大地感谢你了。”
　　多萝茜伸出两只手臂，把他举起来离开了竹竿，因为里面塞的是稻草，是十分轻的。
　　当稻草人坐下在地面时，他说：“多谢你，我觉得像一个新生的人了。”
　　听一个稻草人说话，看他鞠躬，还靠着自己的力量在旁边走动，实在是一件奇怪的事，多萝茜觉得十分惊异。
　　当稻草人伸展着他的肢体，并且打了儿个呵欠以后，他问：“你是谁？你到哪里去？”
　　“我的名字叫做多萝茜，”小女孩子说，“我上翡翠城去，请求伟大的奥芝，送我回到堪萨斯州的家里。”
　　他又问道：“翡翠城在哪里？奥芝是谁？”
　　“什么，你也不知道吗？”她吃惊地回答他。
　　“不，真正的，我什么也不知道。你知道，我是用稻草填寒的，所以我没有脑子。”他悲伤地回答。
　　“唉，”多萝茜说，“我很抱歉。”
　　他再问：“你以为，如果我和你一同到菊翠城去，那奥芝会给我一个脑子吗？”
　　“我不能说，”她回答道，“如果你喜欢，可以和我一块儿去。即使奥芝不给你脑子，你也不会比现在的情形更坏。”
　　“那倒是真的，”稻草人说，“你知道，”他表示信任她，继续说着：“我不在乎一双腿，一双手，以及臂和身体，它们都是用稻草填塞的，因此我不会受伤。如果不论谁践踏我的脚趾，或者拿针刺着我的身体，那也不打紧，因为我不会觉得痛的。但是我不愿意大家叫我是一个蠢货，如果我的脑壳里放进脑子，代替填塞着的稻草，像你一样，我就能常常知道不论什么事情了！”
　　“我明白你的感触，”小女孩子说，她真的替他担忧，“如果你和我一块儿去，我将请求奥芝尽力帮助你。”
　　“谢谢你！”他感激地回答。
　　他们走回到路上去，多萝茜帮助他翻过了短墙，随后，他们沿着到翡翠城去的黄砖铺砌的路出发。
　　起初，托托不喜欢这个意外的东西参加进来。它四处嗅着这个稻草人，仿佛疑心在稻草里也许有一巢老鼠，常常有一点儿不友好地对着稻草人狺狺地吠着。
　　“不要害怕托托，”多萝答对她的新朋友说，“它不会咬你的。”
　　“唔，我不怕的，”稻草人回答说，“它不能够咬伤稻草。来，让我替你提着那只篮子。我不在乎，因为我不会疲倦。我告诉你一个秘密，”他一边向前走，一边继续着说：“在这个世界上，只有一件东西使我害怕。”
　　“那是什么东西？”多萝茜问，“可是那个制造你的芒奇金的农民吗？”
　　“不，”稻草人回答说，“是一根燃烧着的火柴。”绿野仙踪(鲍姆)第四章　穿过森林去的路--------------------------------------------------------------------------------
　　在几小时以后，路开始变得坏了，很不平坦。逐渐逐渐地难走起来，稻草人时常跌倒在黄砖铺砌的路上，真的，有的地方黄砖完全破碎了，或者不见了，留下许多洞穴，托托跳了过去，多萝茜绕了过去。轮到稻草人，他没有脑子，笔直地向前走，所以跌到洞里去了，全身掉在坚硬的砖头上。可是他永远不会受伤，多萝茜提了他起来，再把他站直了，当他赶上了她，对自己不幸的事，却快活地大笑着。
　　这些田地，几乎没有好好地耕种过，不像在遥远的后面，他们以前所走过的地方。这里屋子更少了，果林也更少了，他们再走向前去，变得更加阴暗和寂寞了。
　　中午，他们坐在靠近一条小河的路旁边，多萝茜打开篮子，拿出一些面包来，拿一片给稻草人，但是他谢绝了。
　　“我永远不会饥饿的，”他说：“我不会饥饿是一件运气的事，因为我的嘴巴只不过是画出来的，如果我在那里割出一个洞来，我就能够吃了，不过这么一来，我那被填塞在里面的稻草就会跑出来，那将破坏我头部的形状了。”
　　多萝茜立刻看出来了，那是真实的事，所以她只点一点头，继续吃她的面包。
　　当她吃完了午饭，稻草人说：“你把你自己的一些事情告诉我，你是从什么地方来的？”
　　她就把关于堪萨斯州的事告诉他，在那里每一种东西是怎样地灰色，旋风是怎样地把她刮到这个奇异的奥芝地方来。
　　稻草人用心听着，并且说：“我不明白你为什么愿意离开这个美丽的地方，而要回到那又干燥又灰色的堪萨斯州的地方去。”
　　“这是因为你没有脑子的缘故，”女孩子回答说：“我们的家乡无论怎样的凄凉和灰色，这并不重要，我们以血和肉做的人，住在美丽的他乡，总不如住在自己的家里。因为没有别的地方，比得上自己的家乡好。”
　　稻草人叹了一口气。
　　他说：“我当然不能理解，如果你们的头里也填满着稻草，像我这样，你们或者就都会住在这个美丽的地方了，于是堪萨斯州会完全没有人住了。你们有了脑子，那是堪萨斯州的运气。”
　　女孩子问：“正当我们现在休息的时候，你能告诉我一个故事吗？”
　　稻草人责难地看着她，随后面答：
　　“我的生命这样的短促，使得我实在不能够知道些什么。我还只是前天才做成的。在那个时候以前，世界上发生些什么事情，我一点也不知道。当这个农民做成了我的头，第一件事情他画了我的耳朵，很幸运地，从此我听到他以后继续在做些什么。那时另一个芒奇金人和他站在一起，我第一次听到的事情是这个农民说：
　　“‘你觉得这两只耳朵画得怎么样？’”
　　“另外一个回答说：‘它们不该是直线的。’”
　　“‘不要紧，’农民说，‘反正它们都像耳朵就是了，’它们真的够像了。”
　　“‘现在我要画眼睛了，’农民说。所以他画着我的右眼，一会儿就完成了，我觉得我自己在看着他，并且带着大大的好奇心，看着围绕在我四周的每一种事物，这是我对于世界的第一次瞥视。”
　　“‘那是一只很美丽的眼睛，’那个芒奇金人评论着，他用心地看着农民画，‘蓝的颜色正是眼睛的颜色。’”
　　“‘我想我要把另外一只眼睛画大一点儿，’农民说；当第二只眼睛画成时，我就能够比以前看得更加清楚了。于是，他画着我的鼻子和嘴巴。但是我不能够说话，因为在那时候我还不知道一张嘴管什么用。我有兴趣地留心着看他做我的身体，做我的手和脚，当他们最后装上我的头时，我觉得十分骄傲，因为我想我几乎是一个人了。”
　　“‘这个家伙总能够吓退乌鸦了，’农民说，‘它的样子很像一个人。’”
　　“‘哦，它是一个人了，’另外一个说。”
　　“我十分同意他的话。农民把我挟在他的臂弯下，跑到稻田里，把我吊起在一根竹竿上，就像你在那里遇到我的样子。后来，农民和他的朋友走开了。我独个儿留在那里。”
　　“我不愿意这样孤单单地吊着；很想跟在他们后面走，但是我的脚不能着地，被强迫吊在竹竿上。因为我还是在一刻钟以前被造成的，没有什么事情可想，所以过着寂寞的生活。许多乌鸦和别的鸟儿们飞到稻田里来，当它们看见我以后，立刻飞走了，以为我是一个芒奇金人，这倒使我高兴。并且使我觉得自己是一个十分重要的人物了。”不久以后，一只老乌鸦飞近我，它在仔细地注视着我以后，蹲上我的肩头说道：
　　“‘我觉得奇怪，那个农民还想用这个笨拙的模样儿来愚弄我。不论哪一只有见识的乌鸦，都能够看出你只不过是用稻草填塞的。’于是它跳到我的脚上来，吃着它所要吃的谷粒。别的鸟儿们看见它并不曾被我伤害，也飞下来啄着谷粒，所以在一个短短的时间内，在我的四周，完全是一大群乌鸦。”
　　“我对于这件事情发愁，因为这毕竟表现了我不是一个良好的稻草人，但是那老乌鸦安慰我说：‘如果在你的头壳里有了脑子，你就会像农民一般好，甚至比他们更好。在这个世界上，不论是一只乌鸦或者是个人，脑子是唯一有价值的东西。’”
　　“乌鸦飞去了以后，我想过这事情，决心要努力取得一个脑子。我运气好，你跑过来举起我，使我离开了竹竿儿，从你说的话听来，一等到我们到了翡翠城，我相信那伟大的奥芝，将要给我一个脑子。”
　　“我希望能够这样，”多萝茜诚恳地说，“因为你似乎渴望得到它。”
　　“啊，是的；我渴望着，”稻草人回答道，“知道自己是一个蠢货，心境是多么不快活啊！”
　　小女孩子说：“对，让我们走罢。”她把篮子交给了稻草人。
　　现在路旁没有短墙了，地面高低不平，也没有耕种过。将近黄昏，他们跑进了一座大森林里，那些树木长得这么高大，树干互相靠紧着，枝叶互相叉错着，掩盖在黄砖铺砌的道路上空。在树林下面，因为枝干隔绝了阳光，差不多是黑夜了，但是这两个旅行的入并不停步，一直走进森林中去。
　　“如果尽走着这条路，必定会跑出森林去的，”稻草人说，“如果翡翠城是在路的那一端，我们必须顺着这条道路所指引的地方走去。”
　　多萝茜说：“那是谁都知道的。”
　　“当然，所以我也知道它，”稻草人回答，“如果要用脑子计算，我就说不出来。”
　　一小时以后，阳光消失了，他们在黑暗中一步一拐地向前走。多萝茜什么都看不出来，但是托托这条狗能够在黑暗里看得很清楚；稻草人说他自己也能够！白天一样地看。所以她就拉住他的手臂，还能够向前走去。
　　“如果你看见不论什么屋子，或者不论什么地方只要那里能过夜的，”她说，“你必须告诉我；因为在黑暗中走路，是非常不舒服的。”
　　一会儿以后，稻草人停住了。
　　他说，“在我们的左边，我看见一所用木头和树枝造成的小茅屋。我们要到那里去吗？”
　　女孩子回答：“好的，我跑得疲倦极了。”
　　于是稻草人领她穿过树林，一直走到那小茅屋旁，多萝茜走了进去，并且在角落里找到了一张铺着干叶子的床。她立刻躺下去，托托在她的旁边，她很快地熟睡了。可是稻草人永远不会疲倦的，他站在另外一个角落里，耐性地等待着天亮。绿野仙踪(鲍姆)第五章　救出了铁皮人--------------------------------------------------------------------------------
　　当多萝茜醒来时，太阳正穿过树林照耀着。托托出去了好久，追逐四周的鸟儿。稻草人仍旧耐性地站在角落里，等候着她。
　　她对他说：“我们得走了，要去找寻水。”
　　稻草人问：“你要水干吗？”
　　“一路走来，灰尘不少，要用水来洗干净我的脸，并且还要喝，这样，那干面包不会梗着我的喉咙。”
　　“这样看来，肉做的身体一定很不方便了，”稻草人关切地说，“因为你必须睡觉，吃东西和喝水。但是不管怎么样，你有脑子，能够思想，解决许多烦恼的事，还是很值得的。”
　　他们离开茅舍，穿过树林，直走到他们寻到了一小股清清的泉水，多萝茜便在那里喝着，洗着，吃着她的面包。她看看放在篮子里的面包已经不多，剩下的，只够供给自己和托托一天吃的了。这小女孩子十分感谢稻草人，因为他什么东西都不吃。
　　当她吃完了东西，正要跑回到黄砖铺砌的路上去时，听得近旁有一声深长的呻吟声，给吓得跳了起来。
　　她胆怯地问：“那是什么？”
　　“我猜不出来，”稻草人回答说：“但是我们可以跑过去看看。”
　　正当这时候，另外一声呻吟又送到他们的耳朵里，这声音似乎从他们的后面传来。他们转过身来，穿过树林没走几步，多萝茜发现有什么东西被太阳照出一道光来，照射在树林里。她跑到那地方去一看，突然停住了，吃惊地叫起来。原来有一株大树，一部分被砍去了，在这株树旁边的，是一个完全用铁皮做的人。他的手里，高举着一把斧头。他的头、手臂、腿脚，都连接在他的身上，但是他一动不动地站着，好像不能够动弹。
　　多萝茜惊奇地注视着他，稻草人也同样惊奇地注视着他，托托猛烈在吠着，一口咬在铁皮人的腿上，却伤了自己的牙齿。
　　多萝茜问：“是你在呻吟吗？”
　　“是，是我。”铁皮人回答她，“我呻吟了一年多了，没有一个人听得到我，或者跑来帮助我。”
　　“我能够帮助你做些什么？”她给铁皮人的忧愁的声音感动了，温柔地问。
　　“去拿一个油罐来，把油加在我的各个关节的地方。”他回答说，“这些地方锈得这么厉害，使得我完全不能动弹；如果给我加了油，立刻又能活动了。你可以在我茅舍里的一个架子上，找到一罐油。”
　　多萝茜立刻跑到茅舍里，找到了油罐，回转来急切地问：“哪些地方是你的关节？”
　　“第一，先把油加在我的头颈上，”铁皮人回答说。
　　她把油加了上去，因为那里锈得太厉害，稻草人捧着铁皮人的头，这边那边轻缓地摇动着，直到摇动了好多次以后，他才能够自己转动了。
　　“现在，把油加在我手臂的那些关节上，”他说。
　　多萝茜把油加在它们上面。
　　稻草人小心地把它们弯曲着，直等到锈着了的地方十分自由，灵活得像新生的一样才罢手。
　　那铁皮人发出一声满意的叹息，放下了他那靠在树上的斧头。
　　“这是极大的舒服呵，”他说道，“自从我锈了以来，一直把那斧头高举在空中。我很快活，最后到底能够把它放下来了，现在，如果你把油加在我腿上关节的地方，我将完全复原了。”
　　于是她们把油加在他的腿上，直等到他能够自由地移动为止；他因为被救活了，向她们谢了又谢，似乎是一个十分懂得礼貌的，并且十分知道感激的家伙。
　　他说：“如果你们不跑进来，也许我永远站在这里，所以你们确实救活了我的命。请问你们怎么会到这里来？”
　　“我们是到翡翠城去的，拜访那伟大的奥芝，”她回答说，“我们曾经在你的茅舍里，过了一夜。”
　　他问：“为什么你们要去拜访奥芝？”
　　她回答说：“我要请求他送我回到堪萨斯州去；稻草人哥请求他在他的脑壳里放进一个脑子。”
　　铁皮人似乎想了好一会儿。随后说道：“你猜想奥芝能够给我一颗心吗？”
　　多萝茜回答说：“是啊，我猜想是能够的，正像把脑子给稻草人一样地容易。”
　　“这倒是真话，”铁皮人回答说，“这样，如果你们答应我加入你们的团体，我也想到那翡翠城去，并且请求奥芝帮助我。”
　　稻草人热心地说：“走罢。”
　　多萝茜点着头，她欢迎他加入做她的同伴。于是铁皮人掮着他的斧头，他们一起穿过树林，直走到那黄砖铺砌的路上。
　　铁皮人请求多萝茜把油罐放进她的篮子里。他说：“如果我淋着了雨，又会发锈的，因此我极需要加油的。”
　　他们得到新同伴来加人这个团体，的确是好运气。在他们再开始动身不久，到了一个地方，树木和枝叶长得浓密，遮住了路，使旅行的人走不过去。但是铁皮人用他的斧头，开始工作，砍得那样地熟练，立刻为他们清除出一条路来。
　　他们走着时，多萝茜正在沉思默想，因此没有留意到稻草人跌进洞里去，滚到了路的一边。真的，他被迫得喊她去帮助他，让他再站起来。
　　铁皮人问：“为什么你不绕过洞穴走过去？”
　　“我不懂得呀，”稻草人高兴地回答他：“我的脑壳里是用稻草填塞的，你得知道，这就是我为什么要到奥芝那里去，请求他给一个脑子的理由。”
　　“啊，我明白了，”铁皮人说，“但是，不论怎么样，在这世界上，脑子并不是最好的东西。”
　　“你有脑子吗？”稻草人问。
　　“不，我的头也是空空的，”铁皮人回答道：“但是从前我是有脑子的，也还有一颗心，把它们试用过以后，我宁愿有一颗心。”
　　稻草人问：“那是为什么呢？”
　　“我把我的故事告诉你，你就知道了。”当他们穿过这树林时，铁皮人就讲着这个故事：
　　“我是生长在樵夫家的一个儿子。父亲在树林里砍伐树木，出卖柴爿来过活。当我长大了，也做了一个樵夫。在父亲死了以后，我一直侍养着我的老母亲，直到她也死去。后来我打定了注意，用结婚来结束我孤独的生活，这样可以使得我不寂寞。
　　“有一个芒奇金人的女子，她很美丽，不久就使我全心爱着她。在她方面，等到我赚的钱足够为她造一所好一些的屋子以后，就答应嫁给我，所以我比以前更加辛苦地工作了。但是这个女子和一个老妇人一同住着，老妇人不愿意把女儿嫁给哪一个人，因为她很懒情，愿意留下这个女儿和她住在一起，做那些烹饪和屋内的家务事。所以这个老妇人到东方的恶女巫那里，请她帮助，如果她能够阻止这个婚姻，答应酬谢她两只羊和一头牛。于是恶女巫在我的斧头上，施弄了妖术。因为我急于越快越好地得到新屋子和我的妻时，那斧头立刻滑出去，砍掉了我的左腿。
　　“起初，这事似乎是一个很大的不幸，因为我知道，一条腿的人，是不能够做一个好樵夫的。所以我到一个铁皮匠那里去，请他装一条外面包着铁皮的新腿。那条腿我用惯了以后，也就工作得很好了；但是我的举动惹怒了东方的恶女巫；因为她答应过这个老妇人，要使我不能够娶这个美丽的芒奇金女子。当我开始再砍树时，斧头又滑过去，砍掉了我的右腿。我再到那个铁皮匠那里去，他再替我装一条外面包着铁皮的腿。从此以后，这把被施弄了妖术的斧头，又砍掉了我的手臂，一只以后又是一只；但是我不灰心，不丧气，也用铁皮包着它们。于是恶女巫使那斧头滑出去，砍掉了我的头，我想那我完结了。但是这个铁皮匠跑来看见了，他替我装了一个外面包着铁皮的新的头。
　　“我比以前更加辛苦地工作，就想这样地打败那个恶女巫；但是我哪里知道我的仇敌竟会这样残酷地来伤害我。她想出了一个新方法，来割断我和美丽的芒奇金女子的爱情，使得我的斧头再滑出去，恰好划过我的身体，把我劈成两半。这个铁皮匠再来帮助我，替我装了一个铁皮的身体，靠着这些关节，紧紧地连接着我那铁皮的手臂和腿脚，还有头，使得我像以前一样地能够自由移动。但是，唉！我现在没有心了，所以我失去了对于芒奇金女子的爱情，不在乎娶到她，或者娶不到她，她猜想她仍旧和老妇人住在一起，等着我去找寻她。
　　“我的身体在太阳光中，照耀得这般明亮，使我觉得十分骄傲，现在我如果滑脱了斧头，就不打紧了，因为再也不能够砍掉我什么了。现在只有一个危险——那就是我的关节会发锈；但是在我的茅舍里，藏着一个油罐，不论什么时候，当我需要它时，自己留心着加油。有一天，我被包围在暴风雨中，忘记了加油，在我想到这个危险以前，关节已经发锈了，一直等到你们来帮助我。
　　“我被迫着留在树林里面，挨过这种生活是一件非常可怕的事情，但在这一年中，我站在这里，使我有时间去思想，我知道那最大的损失，是失去了我的心。当我在恋爱中，我是世界上最快乐的人；但是没有一个人会爱一个没有心的人，所以我决意去请求奥芝给我一颗心。如果他给了，我将回到那芒奇金女子那里去，并且娶她做妻子。”
　　多萝茜和稻草人，对于铁皮人所讲的这个故事，感到极大的兴趣；到现在他们才知道他为什么这样急切地要得到一颗新的心。
　　“虽然如此，”稻草人说，“我愿意得到脑子而不是一颗心，因为一个蠢货即使有了一题心，也不知道怎样去做。”
　　“我却要得到一颗心，”铁皮人回答说，“因为心能使得一个人快乐，快乐是世界上最好的事情。”
　　多萝茜不能够说些什么，因为她不知道她的两个朋友中谁说得对。她决定如果能够回到堪萨斯州和爱姆婶婶那里去，她不关心这个铁皮人有没有脑子，稻草人有没有心，或者每一个都得到了他们所要的东西。她最最担心的是面包几乎全吃完了，她和托托再吃一餐，这篮子便要空了。当然，铁皮人和稻草人，都不要吃什么东西，但是她既不是铁皮做的，也不是稻草做的，她和托托都得吃饱，才能生活。绿野仙踪(鲍姆)第六章　一只胆小的狮子--------------------------------------------------------------------------------
　　就在这个时候，多萝茜和她的同伴们，在穿过深深的树林。虽然这条路仍旧是用黄砖铺砌的，但是树上掉下来的许多枯枝败叶，把它盖没了，并不好走。
　　在这一带的树林中，鸟儿很少，因为它们喜欢空旷和阳光充足的地方；但是在这树林中有野兽躲藏着，不时传来深长的吼声。这些声音，使得小女孩子的心，受到沉重的打击，因为她不知道是什么东西在叫；但是托托知道的，它靠紧着多萝茜的身旁走，不敢用吠声去回答。
　　小女孩子问铁皮人：“在我们走出这森林以前，还有多少路？”
　　他回答道：“我说不出来，因为我从来没有到翡翠城去过。但是我的父亲曾经去过一次，那时我还是一个小孩子。他说那是一条长长的路程，要经过一个危险的地方，不过在邻近奥芝居住的城旁，却是很美丽的。只要我有了油罐，就不怕什么；并且没有东西能够伤害稻草人；在你的额角上，佩着善女巫吻过的记号，它也会保护你避开灾祸的。”
　　小女孩子烦恼地说：“但是托托！用什么来保护农？”
　　铁皮人回答说：“如果它遇到危险，我们必须全力地保护它。”
　　正当他说着这话时，从森林中传来一个可怕的吼声。接着，一只大狮子跳出在路当中；它用它的爪一击，把稻草人打得旋转了好几次，滚倒在路旁边；随后它用尖锐的爪子，抓着铁皮人，但是狮子不能在铁皮人身上抓出什么伤痕来，这倒使它吃了一惊，虽然铁皮人也跌出路外面，安静地躺倒了。
　　现在，小托托面对着这个仇敌，跑上前去向狮子吠着，这只大野兽就张开它的嘴去咬这只小狗。这时候，多萝茜害怕托托会被咬死，不顾危险，冲向前去，尽力猛掴着它的鼻子，她高声喊起来：
　　“你怎么敢咬托托！你应当自己惭愧，像你这么大的野兽，还要去咬一只瘦弱的小狗！”
　　“我没有咬到它，”狮子说话时，用爪擦着自己的鼻子，那里正是给多萝茜打中的地方。
　　“不，不过你想试试看，”她反驳着，“你只是一个庞大的胆小鬼罢了。”
　　“我知道这个缺点，”狮子说，又害羞又惭愧地低垂它的头；“我常常知道这个缺点。但是我怎样能够补救这空虚缺点呢？”
　　“这我当然不知道的。你自己去想想看，打击一个填塞着稻草的人，就像这个可怜的稻草人！”
　　“他是用稻草填塞的吗？”狮子吃惊地问，它一直望着她一边扶起稻草人来，一边使他用自己的脚站起来，她又轻轻地拍着他，使它回复原来的样子。
　　多萝茜仍旧愤怒地回答：“当然，他是用稻草填塞的。”
　　“这是他所以容易跌出去的道理，”狮了批评说，“看他这样地旋转着，倒使我吃惊。另外一个是不是也是用稻草填塞的？”
　　“不，”多萝茜说，“他是用铁皮做的。”说着，她又去帮助铁皮人站起来。
　　“这是他所以几乎把我的脚爪弄钝了的缘故，”狮子说，“当我的脚爪抓着那铁皮时，一个冷颤滚在我的背上。唔，这是一只什么小兽，值得你这样地照顾？”
　　多萝茜回答说：“它是我的狗，名叫托托。”
　　狮子问：“它是不是用铁皮做的，或者是用稻草填塞的，”
　　女孩子说：“都不是。它是一只有血有肉的狗。”
　　“啊！它是一只希奇的动物，现在我注视着它，非常的小。除非像我这个胆小鬼，没有一个想去咬这样的一个小东西，”狮子忧愁地继续说。
　　“什么东西使你变成胆小鬼的？”多萝茜问，惊奇的注视着这只大野兽，因为它大得像一只小马。
　　“这是一件神秘的事情，”狮子回答说。“我猜想我生下来就是这样的。树林中的一切野兽，都以为我是勇敢的，因为不论在什么地方，狮子被称作百兽之王。我知道如果我把声音吼得非常响，动物们都害怕了，逃开我所走的路。不论何时，我遇到一个人，就非常害怕，但我还是照样地对他吼叫，他却老是尽快逃走。如果象，老虎和熊，要想和我挑战，那我自己就逃走了——我就是这样的一个胆小鬼；但是它们在一听到我吼叫以后，一起逃开了，当然，我只有让它们逃掉。”
　　“不过，这是不对的。百兽之王不应该是一个胆小鬼，”稻草人说。
　　“我知道这个，”狮子回答说，用它尾巴的尖端，从它的眼睛里揩去一滴眼泪，“这是我最大的忧愁，使得我的生活十分不愉快。因为每逢我遇到危险的时候，我的心跳得很快。”
　　铁皮人说：“恐怕你有心脏病吧。”
　　“也许有，”狮子说。
　　“如果你有心脏病，”铁皮人接下去说，“你应当欢喜，因为那是证明了你有一颗心。至于我的身体里，没有心；所以不会有心脏病。”
　　“也许是的，”狮子想了一想说，“如果我没有心，就不会是一个胆小鬼了。”
　　“你有脑子吗？”稻草人问。
　　“我猜想有的。我永远没有想到过它，”狮子回答说。
　　“我到伟大的奥芝那里去，请求他给我一个脑子，”稻草人说，“因为我的头是用稻草填塞的。”
　　“我去请求他给我一颗心，”铁皮人说。
　　“我去请求他把我和托托送回到堪萨斯州去，”多萝茜附和着说。
　　胆小的狮子问：“你们想奥芝能够给我胆量吗？”
　　“正像他给我脑子一样地容易，”稻草人说。
　　“或者像给我一颗心一样地容易，”铁皮人说。
　　“或者像送我回到堪萨斯州去一样地容易，”多萝茜说。
　　“那么，如果你们不讨厌我，我将和你们一块儿去，”狮子说，“因为没有一点儿胆量，我的生命实在受不了。”
　　“十分欢迎你，”多萝茜回答说，“因为你可以吓走别的野兽们。在我看来，如果它们被你这样容易地吓走，他们必定比你更加胆小。”
　　“它们真的是胆小，”狮子说，“但是那并不能使我更加勇敢些。只要我自己知道是一个胆小鬼，我就要不快乐了。”
　　于是这个小团体又动身赶路了，狮子威严地走在多萝茜的身边。托托起初不满意这个新同伴，因为他忘不了它几乎在狮子的大牙床当中被咬得粉碎，但是过了一会儿以后，托托变得和气并且喜悦了，只和这只胆小的狮子逐渐逐渐地变成了朋友。
　　这一天其余的时候，没有旁的危险，来破坏他们旅途上的和平。
　　但是有一天，铁皮人践踏那正在沿路爬行的甲虫，踏死了这个可怜的小东西。这就使得铁皮人，真的非常不快乐，因为他常常十分小心地不去损坏任何旁的有生命的东西；因此他向前走着，掉了几点忧愁和惋借的眼泪。这些眼泪慢慢地从他的脸上淌下来，流过他的牙床的铰链，使它们发锈了。一会儿，当多萝茜问他一个问题时，这个铁皮人张不开他的嘴，因为他的上下牙床都紧紧地锈牢在一起了。他大大地惊慌，向多萝茜做着许多手势，要求救他，但是她不懂得，狮子也不知道毛病出在什么地方。幸亏稻草人从多萝茜的篮子里取出油罐，在铁皮人的牙床上加着油，几秒种以后，他便能够像以前一样地说话了。
　　“这真是给了我一个教训，”他说，“我要看看是什么地方才踏上去。因为如果我踏死了旁的小虫或甲虫，我一定又要哭了，哭锈了我的牙床，使得我不能够说话了。”
　　于是他眼睛盯在路面上，十分小心地走着，他看见一个小蚂蚁，正在辛苦地向前爬近来，他便跨了过去，这样才不至于伤害了它。铁皮人十分明白，他是没有心的，所以他要大大地当心着，永远不要残忍或者不仁慈地对待着不论什么东西。
　　“你们大家都有心。”他说，“有了这个东西指导你们，一定永远不会做错事情；但是我却没有心，所以必须十分地谨慎。等到奥芝给了我一颗心以后，当然，我就不需要这样地当心了。”绿野仙踪(鲍姆)第七章　惊险的旅程--------------------------------------------------------------------------------
　　那天夜里，他们不得不露宿在森林中的一株大树底下，因为附近没有一间屋子。那株大树长得很高很茂盛，在下露的夜里，保护了他们。铁皮人用他的斧头，斫下一大堆木柴，多萝茜燃起了一股美丽的火来，使她温暖着，并且不觉得寂寞。她和托托吃着最后剩下的面包，现在她不知道明天拿什么东西来当早餐。
　　狮子说：“如果你愿意，我将跑到森林中去，为你杀一只鹿来。你可以用火烤煮它，因为你们的嗜好是这样的特别，喜欢吃煮熟了的食物，这样一烤，你们会有一顿很精美的早餐了。”
　　“不要这样做！请不要这样做！”铁皮人恳求着，“如果你杀死了一只可怜的鹿，我一定会哭的，于是我的牙床又要发锈了。”
　　但是狮子跑进森林中去，找寻它自己的晚餐，谁也不知道它吃了些什么，因它也没有说出来。
　　稻草人寻到一株生满了硬壳果的树。他就摘下硬壳果，放满在多萝茜的篮子里，这样使她在一个长时期里，不会觉得饥饿。
　　她想，这倒是稻草人的十分美意，并且有了思想了，但是她看到那可怜的家伙，笨拙地摘取硬壳果的样子，不由得大笑了起来。他那填塞着稻草的手，多么地不灵巧，硬壳果又这么小，使他落掉了的，和放进篮子里的差不多一样多。但是稻草人不在乎放满一篮子的硬壳果，要花怎样长的时间，因为干这件事情，能够使他离开那火，他害怕这一股闪闪发光的东西，可以钻进他的稻草，因此烧死了他。所以他和火焰保持着一个相当远的距离，不过当多萝茜躺下去睡觉的时候，他跑近她的身边去，用干叶子遮盖着她。这些树叶子，使她觉得十分舒适和温暖，一直酣睡到早晨。
　　天亮了，小女孩子醒来起身，在一条水声潺潺的小河里，洗过了她的脸后，立刻和大家一块儿动身，向翡翠城进发。
　　这一天是旅行者们多事的日子。他们辛苦地走了一个钟头，看见前面有一条极大的壕沟，横在道路上，并且把森林划分开来，阔得使他们只能望见对岸的侧边，那真是一条十分宽阔的大壕沟。当他们爬到沟边望下去时，也可以看见这沟是十分深的，在那沟底下面有许多巨大的锯齿形的石块。这侧边多么陡峭，使得他们没法爬下去，在这一刻，他们的旅程似乎必须终止了。
　　多萝茜失望地问道：“我们要怎么办7”
　　铁皮人说：“我丝毫意见也没有。”
　　狮子摇着蓬松的鬃毛，好像在想什么。
　　但是稻草人说：“我们既不能够飞过去，也不能够爬下这个壕沟里去，所以如果我不能够跳过去，必得停在这里了。”
　　胆小的狮子，在它谨慎地估量好了壕沟的宽度，就说：“我想我能够跳过去的。”
　　“那么，行了，”稻草人回答说：“因为你可以在你的背上把我们全都背过去，每一次背一个。”
　　“好，我来试试看，”狮子说：“谁愿意第一个过去？”
　　“我愿意，”稻草人坚决地说：“因为，如果你发觉你不能够跳过这个深沟时，多萝茜将被跌死的，或者铁皮人跌在下面的石块上，会剧烈地撞坏的。但是如果我坐在你背上，就不在乎这些了，因为摔了下去也丝毫不能伤害我。”
　　“就是我自己，也非常害怕掉下去，”胆小的狮子说：“但是，我思来想去，除了尝试一下以外，没有旁的法子，所以你骑上我的背吧，让我们来尝试一下。”
　　稻草人跨在狮子的背上，这只大兽走到深沟的旁边，蹲了下来。
　　稻草人问：“为什么你不跑着跳过去？”
　　“这不是我们狮子跳的方式，”它回答说。马上来了一个大跳，迅疾地跃过空中，平安地登上那一边。他们看它这样容易地跳过去，皆大欢喜。当稻草人从它的背上下来以后，狮子再跳回到壕沟的这边来。
　　多萝茜想她应该第二个过去；所以在她的臂弯里带着托托，爬上狮子的背，一只手紧紧地揪住它的复毛，一会儿，她似乎在空中飞过；当她还在想的时候，已经平安地到达那一边了。
　　狮子回过去，第三次驮了铁皮人过来。于是他们一起坐下来歇了一会儿，让狮子有一个休息的机会；因为它的几次大跳，使得它呼吸短促，气喘得像一只跑得太长久的大狗。
　　他们发觉在这一边的森林，十分深密，望进去模糊而且黑暗。狮子休息好了以后，他们沿着黄砖铺砌的路出发，寂静无声，他们每一个都在心上想，能不能够跑出这森林，再跑到有明亮的太阳的地方去。不久，他们在树林深处，听到有一种奇异的声音，加深了他们的不愉快。狮子低声地对他们说，这部分的国土，是开力大住的地方。
　　“开力大是什么？”小女孩子问。
　　狮子回答说：“它们是一种奇怪的野兽：身体像熊，头像老虎，有着长而尖的脚爪，能够很容易地把我一撕两半，好像我要杀死托托一样。我非常害怕开力大。”
　　“你害怕它们我不觉得奇怪，”多萝茜回答说，“它们一定是一种可怕的野兽。”
　　突然地，他们走到了另外一条壕沟旁边。这一条又阔又深的壕沟，横断在路上，使得狮子立刻知道它跳不过去。
　　他们就坐下来商量，应该怎么办，在郑重地思考过以后，稻草人说：
　　“这里有一株大树，挺立在壕沟旁。如果铁皮人能够砍倒它，使它横倒了搁上那一边，我们就能够很容易地走过去了。”“这是一个第一等的思想，”狮子说，“差不多谁都要尊敬你，在你的头壳里已经有了脑子代替稻草了。”
　　铁皮人立刻动手，他的斧头劈得这样地猛烈，一会儿，那树几乎要倒下去了。于是狮子就把它有力的前腿，抵住了树干，尽力气推着它。这株大树逐渐倾斜着，砰的一声响，就横着倒躺在壕沟上面，那有枝叶的树顶，落到壕沟的那一边。
　　他们正要出发跨过这座奇异的桥时，一声尖锐的咆哮，他们向四面察看，只见两只大兽向他们奔来，头像老虎，身体像熊，他们害怕得发抖。
　　“它们都是开力大！”胆小的狮子说着，浑身哆嗦起来。
　　“快！”稻草人高声喊着，“让我们跨过去。”
　　多萝茜臂弯里抱了托托，第一个先走；铁皮人跟在后面，稻草人再在后面。狮子虽然害怕，只能转过身来对着开力大，发出一声宏亮的可怕怒吼，多萝茜尖声极叫，稻草人向后倒退一步，这时候，那凶猛的开力大暂时停步，惊奇地看着狮子。
　　开力大看见它们自己都比狮子大，而且想起它们是两个，它只是一个，于是再冲向前去。狮子跨过了树，转过身来看看它们怎么样。那凶猛的野兽却紧迫地，不停留地，也在跨过树来。
　　狮子对多萝茜说：“我们都要没命了，它们必定会用尖利的爪子，将我们撕得粉碎。但是请你站在我后面，只要我还活着，我将要和它们恶斗到底。”
　　稻草人喊道：“不要急！”他已经想出了最好的法子来，请求铁皮人砍掉靠在他们壕沟这边的树梢。铁皮人立刻用他的斧头砍着，正当两只开力大几乎冲过来时，这树发出一声砰訇，连带这两只丑陋而凶暴地咆哮着的野兽，掉下深沟里去了。它们都跌在沟底下尖锐的石块上，被撞得粉身碎骨。
　　“好了，”胆小的狮子吸着一口长长的气安慰地说，“我知道我们都得救了，我很欢喜，因为死必定是一件十分不愉快的事情。这些野兽，曾经这样剧烈地恐吓我，使得我的心到现在还跳着。”
　　铁皮人却忧愁地说：“唉，我倒愿意我有一个心被吓得跳着。”
　　这一次危险，使得这些旅客们，比以前更加迫切地，急于要走出这个森林去。他们走得这般快，使得多萝茜感觉疲倦起来，不得不骑在狮子的背上。他们再向前进时，树木变得稀疏了，这使他们大大地高兴起来。
　　下午，他们突然看到一条宽阔的大河横在前面，河水急流着。他们望见在河的那一边，有条黄砖铺砌的道路，穿过一个美丽的地方。在那碧绿的草场上，点缀着发光的花朵；砖路的两旁，种着挂满鲜果的树木。他们望见前面有这么一块美好的地方，都非常地快活。
　　多萝茜问：“我们将怎么过河？”
　　稻草人回答说：“那很容易的，只要铁皮人替我们造一个木筏，我们便能够浮到那一边去。”
　　于是铁皮人用他的斧头，砍倒了一些小树，做成一个木筏。当他正在忙碌地劳动时，稻草人发现靠在河边的一株树上，满生着佳果。这就使得多萝茜很快活，她成天除了硬壳果以外，没有旁的东西吃，便把成熟的水果做了一顿滋养的食品。
　　但是做一个木筏要费不少的时间，即使像铁皮人那样地勤劳，不知疲倦，当黑夜来临时候，工作还是没有完成。所以他们只能在树下面寻到一个安适的地方，就在那里一直睡到第二天早晨；多萝茜梦见了翡翠城，还有好心肠的魔术家奥芝，要立刻把她送回到她自己的家里去。绿野仙踪(鲍姆)第八章　送命的罂粟花田--------------------------------------------------------------------------------
　　第二天早晨，这个小团体的旅客们醒来，重新振作精神，充满了希望。多萝茜吃的早餐，是从河边的树上摘下来的桃子和梅子，好像一个公主所吃的。留下在他们后面的，是一片黑暗的森林，虽然他们在那里痛苦地磁到了许多的危险，但都已经安全地穿过了。横在他们面前的，是一个可爱的光明的地方，它似乎正在点点头，招招手，邀请他们走上到翡翠城去的路。
　　当然，这条宽阔的河，现在还把他们和美丽的地方隔开着，但是木筏快要完成了，在铁皮人砍下了许多木段，用木钉把它们钉紧在一起以后，他们就准备动身了。多萝茜抱着托托在臂弯里，坐在木筏的当中。当胆小的狮子一步步地跨上这木筏时，木筏倾斜得很厉害，因为它又大又重；幸亏有稻草人和铁皮人，站在相对的那一边，才使它平稳下来。他们的手里，都有一根长木杆，撑着木筏渡过了大河水面。
　　起初，他们前进得很顺利，当他们到达河中间，急流却把木筏冲向下流去，使他们离开黄砖铺砌的路越来越远了；水也逐渐逐渐地深起来，使得长木杆触不到河底。
　　“坏了，”铁皮人说，“如果我们不能够登陆，我们将被带到西方恶女巫的国土里去，她将向我们施放妖术，把我们当她的奴隶。”
　　“这样我就得不到脑子了，”稻草人说。
　　“我得不到胆量了，”小胆狮说。
　　“我得不到心了，”铁皮人说。
　　“我永远回不到堪萨斯州去了，”多萝茜说。
　　“倘使我们能够努力的话，一定能够到达翡翠城的，”稻草人接着说。他用力撑着长杆，把它插到了河底的淤泥里，在将要把木杆拔出来，或者干脆丢掉它以前，木筏被急流冲开去；可怜的稻草人，他只能抱住紧紧地插在河中的木杆上，被留下来吊了起来。
　　“再会了！”他在他们的后面喊着。
　　他们把他抛弃在后面，觉得很难过；真的，铁皮人开始哭了，但是幸亏他记得他又要发锈了，便在多萝茜的围裙上揩干了眼泪。
　　当然，这对于稻草人是一件倒霉的事情。
　　“现在我比当初遇见多萝茜的时候更加坏了，”他想，“那时候，我被吊起在稻田里的竹竿上，无论如何，在那里我还可以伪装着一个人，恐吓乌鸦们，但是在这里，一个稻草人截起在河中的一根木杆上，是毫无用处的。我很伤心我将永远没有脑子了！”
　　流水浮着木筏冲下去，可怜的稻草人，远远地抛落在他们后面。
　　狮子说：“我们必须想法子自己救出自己。我想我能够游泳到岸边，把木筏拖在我的后面，只要你们拉紧我的尾巴。”
　　狮子就跳到水里去，当它开始用全身的力量游向岸边去时，铁皮人便拉紧它的尾巴，狮子身体这么大，这是艰苦的工作。不久以后，他们被拖出了这股急流。多萝茜拿起铁皮人的长木杆，帮助着把木筏推向岸边去。
　　最后，当他们到达岸边，一步步登上那美丽的绿草地时，都疲倦极了，并且知道那股流水把他们带走了一长段路，远离了到翡翠城去的黄砖铺砌的路。
　　正当狮子躺在草地上，让太阳晒干时，铁皮人问：“现在我们要做些什么？”
　　“无论如何，我们必须走回到那条路上去，”多萝茜说。
　　狮子说：“最好的方法是沿着河岸走过去，就可以再走回到那条路上去。”
　　所以，当他们休息够了，多萝茜提起她的篮子，沿着长着很多草的堤岸动身，回到那被河水带走的地方去。那是一个可爱的地方，有许多的花和果树，太阳光鼓舞着他们，如果他们不是为了稻草人而忧愁，他们将十分的快乐了。
　　他们尽力地向前快跑，多萝茜只停了一次，去摘取一朵美丽的花；在这以后，铁皮人大声喊了出来：
　　“看呀！”
　　他们一齐向河里望去，看见稻草人高高地抱紧着插在河中的木杆上，样子十分的寂寞和忧愁。
　　多萝茜问：“我们怎样能够救出他？”
　　狮子和铁皮人两个都摇摇他们的头，不知道怎么办，就在岸滩上坐下来，苦苦地默默地凝视着稻草人，后来有一只鹳鸟飞过，鹳鸟看见了他们，便在水边停下来休息了。
　　鹳鸟问：“你们是谁？到哪里去？”
　　“我是多萝茜，”女孩子回答，“这些都是我的朋友，铁皮人和小胆狮；我们都是到翡翠城去的。”
　　当鹳鸟扭歪了长颈，敏锐地看着这个奇怪的团体时，说：“不是从这条路走的。”
　　“我知道的，”多萝茜回答说，“只因为我们丢失了稻草人，正在商量着怎么样去救回他。”
　　鹳鸟问：“他在哪里？”
　　“就在这条河里。”小女孩子回答它。
　　鹳鸟说：“倘使他并不那么大和沉重，我将为你们去把他救出来。”
　　多萝茜恳切地说：“他一点儿也不沉重，因为他是用稻草填塞的；如果你能把他带回来，和我们再团聚，我们将要万分地感谢你。”
　　“好，我来试试看，”鹳鸟说，“倘使我带他时，觉得太沉重了，我将不得不仍旧把他放落在河当中的木杆上。”
　　这样，大鹳鸟就飞升在水面的上空，直向抱着木杆的稻草人那里飞过去。用它的大爪，抓住稻草人的肩膀，提着他飞升到空中，回到岸滩上。多萝茜和狮子，还有铁皮人和托托，都坐在那里等候着。
　　当稻草人发觉自己又回到朋友们中间时，他快活得拥抱着他们，连狮子和托托也在内；大伙儿向前走时，他每走一步，唱着“独—提—列—提—呵！”他多么高兴啊。
　　“我害怕我将不得不永远留在河当中了，”稻草人说，“但是那慈悲的鹳鸟救出了我，倘使我能够得到脑子，我将再寻到鹳鸟，做一些好事情去报答它。”
　　“那很好，”鹳鸟一边说着，一边在他们旁边飞着。“谁在灾难中，我常常喜欢去帮助他。但是现在我必须走了，因为我的孩子们都在窠里等着我。我希望你们找到翡翠城，奥芝将帮助你们。”
　　“多谢你，”多萝茜回答说，于是仁慈的鹳鸟飞到空中去，一会儿就不见了。
　　他们向前走着，听着色彩鲜艳的鸟儿们歌唱，看着可爱的花儿，开得多么茂盛，把地面全铺满了。那里有黄色的、白色的、蓝色的、紫色的大花朵。除此以外，还有一大球、一大丛的深红色的罂粟花，它们的颜色多么灿烂，差不多眩迷了多萝茜的眼睛。
　　当小女孩子呼吸着这些花儿的香气时，她问道：“它们不是很美丽吗？”
　　“我想是的，”稻草人回答说，“当我有了脑子时，或者将更加喜欢它们。”
　　“倘使我有了一颗心，我必然爱着它们。”铁皮人接着说。
　　“我也真的常常喜欢花，”狮子说，“它们虽然这样娇嫩地无力和柔弱。但是在那森林里的花，颜色却没有这般鲜明。”
　　现在他们跑到了深红色的大罂粟花开得更加茂盛的地方，旁的花儿愈来愈少了；过了一会儿他们发觉自已已经走在大罂粟花田中了。这是人人知道的，如果这种花大伙儿生长在一起时，它们的香气多么浓烈，不论什么人呼吸了，都要昏昏地睡去。如果这个睡着的人，不从这些花儿中走开，就要永远地睡着了。但是多萝茜不知道这个，也不从这鲜明的红色的花丛中走开，所以她的眼睛立刻沉重起来，觉得必须坐下来休息，并且要睡觉了。
　　但是铁皮人不让她这样做，他说：“我们必须在天黑以前，赶回到黄砖铺砌的路上。”稻草人同意这个意见，所以他们用劲跑着，一直跑到多萝茜再也站不起来，她的眼睛不由自主地闭了起来，她忘记她是倒在罂粟花中睡熟了。
　　铁皮人问：“我们将怎么办？”
　　“如果我们让她在这里，她会死的，”狮子说：“这些花的香气，也会杀死我们。现在我还能够张开眼睛，可那狗已经睡着了。”
　　那是真的，托托早已躺倒在它的小女主人的旁边。但是稻草人和铁皮人，不是血肉做的身体，就没有被这些花的香气所困扰。
　　“快跑，”稻草人对狮子说，“尽你的力，快快跑出这个要送命的花床。我们抬着这个小女孩子一起走，要是如果你倒下去睡着了，抬你走是太大太重了。”
　　所以狮子鼓励它自己，并且跳跃着向前走，尽力快走，一会儿它就不见了。
　　“让我们用手做一只椅子抬着她走，”稻草人说。于是他们就抱起托托，放在她的膝上。随后他们用手做个座位，臂做着扶手，抬着睡着了的女孩子，穿过这个花丛。
　　他们向前走着，似乎这送命的罂粟花的大地毯，围绕在他们的四周，无边无际。他们随着弯曲的河流而前进，后来赶上了他们的朋友狮子，它已经躺了下来，熟睡在罂粟花丛中了。这些花的香气，太强烈地麻醉着这只巨兽，使它越来越乏力，最后，便在离开罂粟花床的尽头，只有一点儿的距离，便倒了下去。在他们面前，芳香的草，铺展在美丽的绿野中。
　　铁皮人忧愁地说：“对于它，我们没有好办法，因为举起它来实在太重了。我们只得任它永远睡在这儿，小胆狮只能在它梦里去寻找胆量了。”
　　“我很抱歉，”稻草人说：“狮子是一个十分良好的同伴，它是这样地胆小。现在让我们继续向前走罢。”他们抬着这个睡着的小女孩子，走到河旁，这是远离着罂粟花田的一个美丽的地方，她再也不会从这些花里呼吸到更多的毒素了；他们轻轻地把她放在软绵绵的草地上，等着新鲜的微风吹醒她。绿野仙踪(鲍姆)第九章　田鼠皇后--------------------------------------------------------------------------------
　　稻草人站在女孩子旁边说：“现在我们离开那黄砖铺砌的路不会很远了，因为我们已经走了差不多被流水带走得一样多的路了。”
　　铁皮人正想回答，却听到一种低低的吼声，转过头去（他那些铰链是做得很精致的），看见一只奇异的野兽，跳过草地向他奔来。真的，是一只黄色的大野猫，铁皮人想道，它一定在追捕什么东西；因为它的一双耳朵，竖起了靠紧在头旁边，嘴大大地张开，露出两排可怕的牙齿，一双通红的眼睛，像火球样地发出红光来。当它跑近来时，铁皮人看见跑在它前面的是一只灰色的小田鼠；虽然他没有心，但是他也知道，野猫想要杀死这样一只美丽无害的生物，这是不对的。
　　铁皮人举起斧头，正当这只野猫跑过时，向它很快地一劈，那只野兽的头，清清楚楚地离开了它的身体，四脚乱踢开去，分成两块。
　　现在，田鼠获得了自由，停止了逃跑；慢慢地走到铁皮人的身边，用一种细小的声音啼着说：
　　“啊，谢谢你！多谢你救了我的性命。”
　　“我请求你，不要这么说，”铁皮人回答说，“你要知道，我是没有心的，因此我格外留神去帮助那些需要帮助的朋友，即使只不过是帮助一只小老鼠。”
　　“不过是一只小老鼠！”小动物愤慨地叫喊着，“什么！我是一个皇后——是一切田鼠们的皇后！”“啊，失敬了！”铁皮人说着鞠了一个躬。
　　“所以你救了我的性命，不但做下了一件大事情，而且这是一件勇敢的事情。”田鼠皇后接着说。
　　在这时候，好几只田鼠用尽它们小腿的力量跑过来，当它们瞧见了皇后，喊着：
　　“啊，皇后，我们以为你被杀害了！你怎样能够从那只大野猫那里逃出来的！”它们一齐向小皇后低低地鞠躬，看上去差不多用头站在地面上了。
　　“这一位好心的铁皮人，”它回答说，“杀了野猫，救了我的性命。所以将来你们必须为他服务，听从他的即使最微细的意志。”
　　“我们知道了！”小田鼠们一齐用一种尖锐的合唱叫了出来。随后它们向各处逃开去，因为托托已经睡醒了，看见这些田鼠们还在它的四周，它发出一阵喜悦的吠声，跳进这一群的里头去。当托托住在堪萨斯州的时候，常常喜欢追赶老鼠们，它知道这事情不会有什么害处的。
　　但是铁皮人却把狗捉住，挟在他的臂弯里，当他向田鼠们招呼的时候，把它挟得紧紧地，“跑回来！跑回来！托托不会伤害你的。”
　　田鼠皇后从下面的草丛中抬起它的头来，用一种胆怯的声音问道：
　　“你能保证它不咬我们吗？”
　　铁皮人说：“我不放走它，你们就用不着害怕了。”
　　田鼠一只一只地爬回来，托托不再吠了，虽然它还想从铁皮人的手臂中挣扎出来，还要咬他，它不知道他是铁皮做的。
　　后来其中一只最大的田鼠开口了。
　　它问道：“为了报答你救出我们皇后的性命，在这里可有什么事情要我们做？”
　　“我不知道有什么事，”铁皮人回答说。
　　稻草人也在想，但是他想不出，因为他的头是稻草填塞的，只好很快地说：
　　“啊，是的，你们可以去救出那只胆小的狮子，它是我们的朋友，现在正熟睡在罂粟花的田地里。”
　　“一只狮子！”小皇后叫着说：“啊，它会把我们一齐吃掉的。”
　　“啊，不，”稻草人断然地说，“这是一只胆小的狮子。”
　　一只田鼠问：“真的吗？”
　　“它自己是这样说的，”稻草人回答说，“它永远不会伤害谁，它是我们的朋友。如果你们帮助我们救出它，我保证它将用友爱来对待你们。”
　　“很好，”皇后说，“我们信任你。但是要我们怎样做？”
　　“在这里的许多田鼠，是不是全都称呼你做皇后，并且愿意听从你？”
　　“啊，是的，在这里有好几千，”它回答说。
　　“那么，招呼它们尽可能快快地一齐跑到这里来，并且让它们每一个都带着一根长绳子。”
　　皇后转过身来向着侍候它的田鼠们，告诉它们立刻去把所有的老百姓招呼来。它们一听到这命令以后，就尽力向各处快跑。
　　“现在，”稻草人对铁皮人说，“你必须跑到河边的那些树林中去，造一辆大车来载运狮子。”
　　铁皮人立刻跑到树林中去，开始工作；很快地用树木的大枝造成了一辆大车，他砍去所有的叶和小枝，用木栓钉合在一起，把一根大树的干切做四片轮子。他做得这样的迅速，这样的精巧，在田鼠们来到时，大车已经造成了，正在等着它们。
　　它们从各处跑来，有好几千，大田鼠，小田鼠，和不大不小的田鼠；每一只的嘴里衔着一条绳子。正在这时候，多萝茜从她的悠久的睡眠中醒过来，睁开了她的眼睛。她非常惊异地发觉自己躺在草地上，好几千只田鼠站在她的四周，胆小地注视着她。但是铁皮人把一切的事情告诉了她，一边转过身来，一边指着高责的田鼠皇后，问：
　　“允许我把田鼠皇后介绍给你？”
　　多萝茜庄重地点点头，皇后行着敬礼，不久它和小女孩子变得十分友好了。
　　现在稻草人和铁皮人开始用田鼠们带来的绳子，把它们联结在大车上。绳子的一端，绕在每一只田鼠的颈里，另外一端缚在大车上。当然，大车的身体，要比任何一只田鼠大着一千倍。
　　但是当所有的田鼠装配好了，它们就能够很容易地拉动它了。即使稻草人和铁皮人坐在上面，这些奇异的小马们，也能轻快地拉到狮子所熟睡的地方去。
　　狮子的身体是沉重的，在做过了许多的困难工作以后，它们才把它弄上了大车。于是皇后匆促地对它的老百姓发出“拉！”的命令，因为它担忧如果田鼠们在唇粟花田里耽得太长久了，它们也会酣睡着的。
　　起初，这些小动物们虽然众多，很难拉动这载得沉重的大车；但是铁皮人和稻草人两个，从后面推着，它们才能够很快地向前走。不多一会儿，它们把狮子拉出罂粟花田，到了绿野里，从那里它能够再呼吸清新的空气，吐出了花朵里的毒气。
　　多萝茜上前来迎接它们，热忱地感谢小田鼠们，因为从死里救活了她的同伴。她很思念这只大狮子，她喜欢它得救了。
　　于是田鼠们都从大车上解脱了绳子，迅速地穿过草地，回到它们的老家去。
　　田鼠皇后说：“倘使你们再需要我们做甚么，请到田里来叫唤，我们就会听到，跑来帮助你们的。再会！”
　　“再会！”他们齐声回答。田鼠皇后去了，这时候，多萝茜抱紧了托托，要不，它会追赶田鼠皇后，并且去恐吓它的。
　　这以后，他们坐在狮子的旁边，等它醒来；稻草人在近旁的一株树上，摘来了许多果子，让多萝茜当午饭吃。绿野仙踪(鲍姆)第十章　守卫城门的人--------------------------------------------------------------------------------
　　小胆狮睡在罂粟花田中，在醒来以前，已经过了一个很长久的时间，因为它呼吸着致命的香气；但当它张开了眼睛，滚下大车来时，发觉自己仍旧活着，十分快活。
　　“我尽我的力量跑，”它说着，坐起来，打着呵欠，“但是花的香气毒得我太厉害了。你们怎么把我救出来的？”
　　于是他们告诉它：是田鼠们，怎样勇敢地把它从死亡里救了出来。
　　小胆狮大笑着说，“我常常想，我自己是十分强大可怕的；然而几乎被像花这样小的东西杀了，像田鼠这么小的动物救出了我的性命，这是多么奇怪的事呀！但是，朋友们，现在我们将怎么办？”
　　多萝茜说：“我们必须走了，去寻到那黄砖铺砌的道路，这样我们才能到那翡翠城去。”
　　因此狮子听了，振作精神，重新清醒起来，它和大家一起动身上路，在柔软的新鲜的草地上，十分愉快地走着；不久，他们到达了黄砖铺砌的路，再转向伟大的奥芝所住的翡翠城走去。
　　现在，路是光滑而且平坦，四周的景色也美丽起来了；所以这些旅行者们，很庆幸他们已经远远地离开了森林，以及在那阴沉的暗影里所遇到的许多危险。他们又看见，筑在路旁边的一些墙垣；不过它们都漆着绿的颜色，当他们跑到一间有个农民住在里头的小屋子那里，那间小屋子也漆着绿色。在这一个下午，他们经过了好几所这样的屋子，有时候居民跑到门口来看他们，好像预备要问一些问题；但是没有一个向他们跑近来，也没有一个对他们说话，因为那只大狮子叫他们十分害怕。那些人们都穿着一种可受的翠绿色的衣裳，还戴着像那些芒奇金人那样的尖顶帽子。
　　“这一定是奥芝国了，”多萝茜说，“我们一定走近了翡翠城了。”
　　稻草人回答说：“是的，这里什么东西都是绿的，在那芒奇金人的国里，蓝是他们喜爱的颜色。但是，这里的人，似乎没有像芒奇金人那般友好，我担忧我们将不能找到一个地方过夜。”
　　“除了果子以外，我必须吃一些东西，”女孩子说，“我相信托托差不多也饿了。让我们在下一所屋子旁停下来，好向居民们商量商量。”
　　因此，当他们走到一所不大不小的农舍旁边，多萝茜大胆地走上前去敲门。一个妇人只把门打开一条缝，开得可以望见她，说道：
　　“孩子，你要什么，为什么带着一只大狮子在一起，”
　　“如果你允许我们，我们想和你一起在这儿过夜，”多萝茜回答说，“狮子是我的朋友，又是同行的伙伴，它决不会伤害你的。”
　　“它可是养驯了的吗？”妇人问，把门开大了一点儿。
　　“啊，是的，”女孩子说，“它又是，一个最最胆小的；所以它怕你，比你怕它更加厉害。”
　　妇人在仔细地想了一想以后，又窥视了一下狮子说：“好，如果这是实在的情形，你们可以进来，我给你们吃一顿晚饭，并且有一个睡觉的地方。”
　　因此他们一起进了屋子，那里除了妇人以外，住着两个小孩子和一个男人。那男人伤了腿，躺在角落里的一张床上。他们看见来了这样一个奇怪的团体，非常地诧异，当那妇人忙碌着安放桌子时，那男人问道：
　　“你们一块儿上哪里去？”
　　“到翡翠城去，”多萝茜说，“去拜访那伟大的奥芝。”
　　“啊，天哪！”男人大声地喊了起来，“你们相信奥芝会接见你们吗？”
　　“为什么不能？”她回答说。
　　“啊，据说他从来不让任何人走近他的面前。我去过翡翠城许多次，那是一处美丽的奇异的地方；但是我从来不曾被允许去见伟大的奥芝，我也知道不论哪个人，都不曾看见过他。”
　　稻草人问：“他从来没有出来过吗？”
　　“从来没有。他天天坐在他宫殿中的伟大的宝座上，即使那些侍候他的人，也没有面对面地看见过他。”
　　女孩子问：“他像什么样子？”
　　“那可难说了，”男人沉思地说，“你要明白，奥芝是一个伟大的魔术家，他能够随心所欲地变成什么样子。因此有人说他的样子像一只鸟；有人说他的样子像一只象；有人说他的样子像一只猫。对着另一些人，他像一个美丽的神仙出现着，或者像一个小神仙，或者他喜欢什么样子就是什么样子。但是真正的奥芝，他自身的样子，没有一个人能够说得出来。”
　　多萝茜说：“那真十分奇怪，但是我们必须去试试看，用什么法子去会见他，不然，我们的旅行将一无结果了。”
　　男人问：“为什么你们要去访问那可怕的奥芝？”
　　稻草人迫切地说：“我要求他给我一副脑子。”
　　“啊，奥芝能够很容易做这个，”男个肯定地说，“他有比他所需要的更多的脑子。”
　　铁皮人说：“我要求他给我一顾心。”
　　“那不会麻烦他，”男人继续地说，“因为奥芝有一大堆各式各样形状不一的大大小小的心。”
　　胆小的狮子说：“我要求他给我一点胆量。”
　　“在奥芝的皇宫里，他藏有一大锅的胆量，”男人说：“他用一只金盆子盖着，使它们不至于溜掉。他将高兴地给你一点儿。”
　　多萝茜说：“我要求他送我回到堪萨斯州去。”
　　“堪萨斯州是在什么地方？”男人惊奇地问。
　　“我不知道，”多萝茜十分忧愁地回答：“但是那是我的家乡，我相信它是在某一个地方。”
　　“或者是的。唔，奥芝能够这么做；我猜想他将为你找到那堪萨斯州。但第一你必须看到他，那倒是一件天大的难事情，因为这位大魔术家不喜欢会见任何人，他常常有他自己的意思。”他对着托托继续地问：“但是你要求些什么呢？”
　　托托只是摇动它的尾巴；因为，说也奇怪，它是不会说话的。
　　现在妇人招呼他们，晚饭预备好了，于是他们围集在桌子旁，多萝茜吃了一些可口的燕麦粥，一碟子炒蛋，和一盆子精白面包，她吃得非常高兴。狮子吃了一些燕麦粥，但是它并不喜欢吃，说这是用雀麦做的，雀麦是马吃的东西，不是给狮子吃的。稻草人和铁皮人什么都不吃。托托把每一种东西都吃一点儿。它很快活地又吃到了一顿美好的晚饭。
　　现在妇人给多萝茜一张床去睡觉，托托睡在她的旁边，狮子就守卫在她的房门口，这样她可以不受侵扰。稻草人和铁皮人，整夜不做声地站在一个角落里，当然他们是不会踩觉的。
　　第二天早晨，一等到太阳升起来以后，他们就上路出发了，不久，看见一道绿色的光，正在他们前面的天空中闪耀着。
　　多萝茜说：“那必定是翡翠城了。”
　　当他们上路前去时，绿色的光愈来愈亮了，看来他们终于走近了旅行的目的地。他们跑到围绕着城墙的大城以前，还只是下午。那城墙又高又厚，又是一种鲜明的绿色。
　　在他们的前面，是那条黄砖铺砌的路的终点，一扇大大的城门，全用翡翠装置的，在太阳光里，灿烂地闪耀着，即使是稻草人的一双画，出来的眼睛，也被它的光芒所眩迷了。
　　在城门旁边，装着一个铃，多萝茜揿着按钮，听到里面响起一阵银铃的丁零零声。于是那大门摇动着慢慢地打开来了，他们一块儿走了进去，看见他们自己正走在一间高拱形的房子里，四周的墙上，装嵌着无数的翡翠，耀出光来。
　　一个像芒奇金人一般大小的小男人，站在他们的前面，他从头到脚，完全穿戴着绿的，即使他的皮肤也是一种浅绿色的。在他的旁边，有一只大绿箱。
　　当他看见了多萝茜和她的同伴时，这人就问道：
　　“你们来到翡翠城中有什么事情？”
　　多萝茜说：“我们来到这里，拜访伟大的奥芝。”
　　这人听了这个回答十分吃惊，他一屁股坐下去细细地想。
　　“自从有人向我问要看奥芝，已经有许多年了，”他疑惑不解地摇着头说，“他是有力量的，并且可怕的，如果你们发生一个空想，或者以一些愚笨的事，请，去打扰这个大魔术家，也许他会发怒，顷刻间把你们一起杀掉。”
　　“我们可不是一种愚笨的事情，也不是一个空想，”稻草人回答说，“事情是很重要的。并且有人告诉我们，奥芝是一个善良的魔术家。”
　　“他是善良的，”这个全身绿色的人说，“他把这耶翠城管理得有条有理。但是对于那些不诚实的，或者因了好奇心到他那里去的人，他的样子是非常可怕的，很少有人敢去请求看他的脸。我是守城门的人，因为你们要求看伟大的奥芝，我必须把你们带到他的宫殿里去。但是第一你们必须先戴上眼镜。”
　　多萝茜问：“为什么？”
　　“因为倘使你们不戴眼镜，那翡翠城灿烂的亮光，将会射瞎你们的眼睛。就是住在这个城里的人们，也必须日夜戴着眼镜。眼镜都是用钥匙锁紧的，当这城市刚刚造成的时候，奥芝便这样命令着的，只有我有这把唯一的钥匙，可以开卸眼镜。”
　　他打开大箱子，多萝茜看见那里面放满了各种式样的大小眼镜。它们全是绿玻璃的。这个守城门的人寻出一副恰好适合多萝茜的眼镜来，架在她的眼镜上。两条金的扁带，紧紧地围缚在她头的后面，用一个小钥匙把它们锁了起来。在这钥匙的末端，有一根链条，绕在看门人的脖子里。戴上了眼镜以后，多萝茜就不能随意地把它拿开，当然，她也不愿意不戴眼镜，以致被翡翠城的光芒射瞎了眼镜，所以她也没说一句话。
　　于是这个绿色的人把眼镜拿给稻草人，铁皮人和狮子，都给戴上了。即使小托托也戴上了；全用钥匙锁紧。
　　接着，这个守城门的人，他自己也戴上了眼镜，并且告诉他们，准备领他们到宫里去。他从墙上的一只木钉上，拿下一个大金钥匙，打开另外一扇门，他们跟着他，穿过那个入口处，迈步到翡翠城的街上去了。绿野仙踪(鲍姆)第十一章　神奇的翡翠城--------------------------------------------------------------------------------
　　多萝茜和她的朋友们，虽然眼镜被绿眼镜遮住了，但是在最初都被这个神奇的城的光芒眩迷了。美丽的屋子，满布在各条街上，完全用绿大理石造成的，到处都用闪闪发光的消翠装饰着的。他们走在同样绿大理石铺砌的人行道上，这是用一块一块的翡翠紧密地衔接起来造成的，一行一行的，被明亮的太阳照得灿烂闪烁。一块块的窗子，都镶嵌着绿色的玻璃；即使这城市上的天空，也发出一种淡淡的绿色，太阳的光线给染成绿的了。
　　在这里，来来去去的许多人：男人、女人和孩子们，完全穿着绿衣服，连皮肤也略带绿色。他们都用惊异的眼光，注视着多萝茜，和她带领的这个奇怪的团体，当他们看见了狮子，所有的孩子们都一齐逃走了，躲到他们母亲的身后；但是没有一个人向他们说话。许多的店铺，排列在街上，多萝茜看见店里面的每一件东西，都是绿色的。出售绿的糖果，绿的爆玉蜀黍，还有各种各样的绿鞋子、绿帽子和绿衣衫。在另一个地方，有一个人出售绿的柠檬水，当孩子们去买这东西时，她看见他们付给的钱也是绿的。
　　在这里仿佛没有马，也没有其他各种兽类；有人在绿色的小小的两轮货车上，运载着货物，在前面拉着。仿佛每一个人都很快乐，满足，一切顺利而且幸福。
　　守城门的人，引导他们穿过了一些街道，直走到一所大厦的前面，这就是可怕的大魔术家奥芝的宫殿，恰恰建筑在这城市的中心。有一个兵士站在门前，穿着绿的制服，长着一丛长长的绿胡须。
　　守城门的人对他说：“这里有几个客人，他们要求会见伟大的奥芝。”
　　兵士回答说：“到里面来。我把你们的来意去通报他。”
　　他们穿过宫殿的大门，被领进铺着绿地毯的一间大屋子里。放着用翡翠做的可爱的绿家具。在走进这间屋子以前，那兵士叫他们一起在绿的席垫上擦干净他们的鞋底。等他们一起坐下以后，他很有礼貌地说：
　　“让我进去到那王宫的门前，告诉奥芝说你们在这里要见他，请你们先在这里随便休息一下吧。”
　　他们等了很长时间。当士兵回来以后，多萝茜问道：
　　“你有没有看见过奥芝？”
　　“啊，没有，”兵士回答说：“我从来没有见过他。我只当他坐在帐幔的后面，向他说话，把你们的意思告诉他听。他说，你们这般地渴望着，允许你们去见他，但是，你们必须每一个单独地到他的面前，并且只准每天会见一个。所以你们必须在这宫中停留好几天，我要为你们开几个房间，在你们长途跋涉以后，可以休息得舒服一点儿。”
　　“多谢你，”小女孩子回答说，“那是奥芝十分的美意。”
　　现在，兵士吹着一个绿色的口笛，立刻有一个年青女郎，穿着一件美丽的绿丝袍，走进屋子来。她长着可爱的绿发和绿眼，当她说话的时候，还在多萝茜面前低低地鞠躬，“跟我来，我把你的房间指给你看。”
　　多萝茜向她的朋友们说声再会，只有托托除外，她把这狗抱起在臂弯里，跟着绿女郎穿过七个门廊，跑上三座楼梯，一直跑到宫殿前面的一间房间里。那是在世界上最美丽最可爱的小房间了，有一只柔软舒服的床，上面有绿绸的被，绿天鹅绒的褥。在房间的中央，有一个小喷水器，向空中射出一股绿色香水的水花，水花回落在一只雕刻得很美丽的绿色大理石的盆子里，一些美丽的绿花，安放在窗子的旁边，在那里还有一个放着一行绿色小书的书架，当多萝茜去打开这些书来看时，发现里面满是引她
　　在一只衣橱里有许多绿衣服，用绸缎和天鹅绒做的，全部很适合多萝茜穿的。
　　“你完全当作在自己的家里一样，”绿女郎说：“倘使你要什么东西，就请摇这个铃。明天早晨，奥芝会差人来叫你。”
　　她让多萝茜独自留在房间里，自己再到别人那里去。
　　她也把他们领到各个房间里去，每一个都觉得是宿在这宫殿里的房间里，十分快乐有趣。当然，这样的优待，对于稻草人是毫无用处的；因为当稻草人发觉自己独个人待在他的房间里时，很笨拙地站在门口，傻乎乎地等待着天明。他不能够躺下去休息，也不能够闭着他的眼睛，所以整夜醒着，凝视着房间的一个角落里，有一只小蜘蛛，正在织它的网，好像在这个世界上，这还算不是一间最奇异的房间。
　　铁皮人因为记得过去他是血肉的身体，由于习惯势力，躺在床上；但是不能够入睡，整夜上上下下地运动着，使他的一些关节，确保能做良好的动作。
　　狮子宁愿在森林中有一只干叶子的床，并且不喜欢被关在一间房间里；但是它很聪明的，不让这事情来麻烦自己，所以它跃上床去，像一只猫样地滚着，并且呜呜地叫着，在一分钟里睡熟了。
　　第二天早晨，吃过早饭以后，绿女郎跑到多萝茜那里来，替她穿上衣裳中最美丽的一件—一用绿锦缎做的。多萝茜还穿上一条绿绸的裙子，并且用一条绿丝带，缚在托托的颈项里，她们动身走向伟大的奥芝的王宫去。
　　最初，她们跑到一个大厅里，在那里有许多朝廷上的贵妇和绅士，完全穿戴着富丽的服装。这些人没有事情做，彼此只是在闲谈，虽然他们从来没有被允许进去见一见奥芝，但是每天早晨，总是跑来在王宫外面侍候。当多萝茜跑进去了，他们好奇地注视她，其中有个低声问道：
　　“你可是真正想抬着头去看看那可怕的奥芝的脸吗？”
　　小女孩子回答说：“倘使他愿意会见我，当然要抬起头来看看他。”
　　“唔，他愿意会见你，”那个把她的意思传达给魔术家的兵士说，“虽然他不喜欢有人去请求见他。真的，起初他是愤怒的，并且说要把你从来的地方送回去。后来他问我你像个什么样子，当我说到你的银鞋子时，他觉得十分有趣。最后，我把你额角上的记号也告评了他，他就决定允许你到他的面前去。”
　　正在这时候，一声铃响了，绿女郎对多萝茜说：“这是信号，你必须独个儿走进王宫里去。”
　　女郎打开一个小门，多萝茜大胆地走进去，发觉自己到了一个神秘的地方。一个广大的圆屋子，盖着高拱形的房顶，四周的墙壁、天花板和地板，都是用大翁翠紧密地接连着的。在屋顶的中央是一盏很大的灯，亮得像太阳，也是用翡翠做的，在异样的光景中闪亮着。
　　使得多萝茜最有兴趣的，是放在屋子中央的一张巨大的绿色大理石宝座。形状像一只椅子，也像其他的东西一样，闪着宝石的光。在椅子的正中，是一个非常巨大的头，没有身体支持它，就是手或脚什么也都没有。这个头，没有头发，只有一双眼睛和鼻子及嘴巴，大得比最大的巨人的头还要大。
　　正当多萝茜在惊奇和恐惧中凝视着时，那一只眼睛慢慢地转动着，尖锐地坚定地注视着她。于是那嘴巴也动了，多萝茜听得一个声音说：“我是伟大的可伯的奥芝。你是谁？为什么要来找我？”
　　这声音不是像她预料着的，从那张大嘴巴里发出来的一个大声音，所以她壮了壮胆子，回答说：
　　“我是渺小的温和的多萝茜。我为了请求帮助，才跑到你这里来。”
　　那一双眼睛，沉思地注视着她足足有一分钟。于是那声音说道：
　　“你在什么地方得到这一双银鞋子的？”
　　她回答说：“当我的屋子掉在东方的恶女巫的身上，杀死了她的时候，我便从那里得到了这鞋子。”
　　声音继续地说：“你在什么地方得到了你额上的记号？”
　　“当那位北方的善女巫同我说再会，她吻了我，要我到你这里来的时候，才有的。”小女孩子说。
　　那一双眼睛又尖锐地注视她，见她说的是真话。于是奥芝问道：
　　“你要请求我做什么？”
　　“送我回堪萨斯州去，那里有我的爱姆婶婶和亨利叔叔住着，”她恳切地回答，“虽然你的国土多么美丽，我却不喜欢。我相信爱姆婶婶将要为了我离开她这么长久而大大忧愁哩。”
　　那一双眼睛霎了三次，随后又转着看到上面的天花板和下面的地板，并且那么怪异地四周滚动着，仿佛要看透这屋子里的每一个部分。最后又注视着多萝茜。
　　奥芝问：“为什么我要为你这样做？”
　　“因为你是强者，我是弱者；因为你是一个伟大的魔术家，我只是一个无能的小女孩子。”
　　奥芝说：“但是，你却强得足够杀死东方的恶女巫呢。”
　　多萝茜简单地回答：“那只是碰巧的事情，我并不是有意的啊。”
　　“唔，”那个头说，“我回答你。除非你为我做一点事情作为代价，你没有权利希望我送你回到堪萨斯州去。在这个国土里，每一个人要得到每一件东西，就必须付出代价。倘使你要我使用魔术的力量，送你再回到家里去，第一你必须为我做一点事情。你帮助了我，随后我再帮助你。”
　　女孩子问：“我必须做点什么事？”
　　奥芝回答说：“杀死那个西方的恶女巫。”
　　多萝茜大吃一惊，高声地说：“这个，我不能够！”
　　“你杀掉了东方的女巫，穿着这一双银鞋子，它有一种很大的神力。现在只剩下一个恶女巫在这世界上，当你能够告诉我她已经死去了时，我便送你回到堪萨斯州去一—但是在这以前，不能够送你回家。”
　　这个小女孩子哭起来了，她多么地失望。
　　奥芝的那一双眼睛，霎着再笑着，烦恼地看着她，好像那伟大的奥芝觉得如果她愿意，她是能够帮助他的。
　　“我永远不愿意去杀死谁，”她呜咽着说，“即使我愿意去做，我怎么能够杀死那恶女巫？好像你，你是伟大而强有力的，你自己不能够杀死她，怎么能盼望我去做这个呢？”
　　“我可不管，”那个头说，“这是我的回答，除非等到恶女巫死了，你将再也看不到你的叔叔和婶婶。记住，那女巫是可恶的——很可怕的女巫——她应当被杀死。现在去吧，不完成你的工作，不要再来请求我。”
　　多萝茜快快不乐地离开了宫殿跑回去，狮子，稻草人和铁皮人都守候在那里，要听听奥芝对她说些什么。
　　她忧愁地说：“我没有希望，因为除非我杀死了西方的恶女巫，奥芝才肯送我回家去；可是要杀死她，那是我永远做不到的事。”
　　她的朋友们都很忧愁，但是不能够帮助她做些什么；所以她到房间里去，躺在床上，哭着，叫着，不知不觉地睡着了。
　　第二天早晨，长着绿胡须的兵士跑到稻草人那里来说：
　　“跟我来，奥芝差人来叫你了。”
　　因此稻草人跟着他走，被准许进入大宫殿，他看见翡翠宝座上，坐着一个非常可爱的妇人，穿着绿绸纱，戴上一顶摆动的绿色的宝石皇冠。从她的两只肩膀上，长出一对翅膀来，鲜明华丽，非常轻巧，就是空中有最轻微的气息触及了它们，也会使得它们摆动的。
　　当稻草人向着这个美丽的妇入鞠躬时，他尽了最大努力作出一个美丽的姿态。她温和地注视他，并且说道：
　　“我是伟大的可怕的奥芝。你是谁？为什么要来找我？”
　　现在稻草人十分吃惊，他所盼望着看到的不是多萝茜告诉他的那个大头；但是他很勇敢地回答她：
　　“我不过是一个稻草人，是用稻草填塞的，因此我没有脑子。我跑到你这里来，请求你在我的脑壳里放下一个脑子，替代着稻草，使得我能够变成像在你的国土上的不论哪一个一样。”
　　妇人问：“为什么我应当为你这样做？”
　　稻草人回答说：“因为你是聪明和强有力，没有其他的人能够帮助我。”
　　“我从来不把恩惠允许给不付一些报酬的人，”奥芝说，“但是这件事我很高兴答应你。倘使你能够为我杀死西方的恶女巫，我将赏赐你一个大脑子，井且是极好的脑子，使得你在全奥芝地方，成为一个最最聪明的人。”
　　稻草人吃惊地说：“我想你已经要求多萝茜杀死那女巫了。”
　　“我是这么说过的。我不在乎谁杀掉她。但是除非是她死了，我不会答应你的愿望。去吧，直到你可以得到这个渴望着的脑子以前，不要再来找我。”
　　稻草人很忧愁地跑回到他的朋友们那里去，把奥芝说的一些什么话告诉他们，多萝茜惊奇地发觉这位大魔术家，并不是像她所看见的一个大头，却是一位贵妇人。
　　稻草人说：“她虽然是一位美妇人，却和铁皮人一样，需要一颗心。”
　　第二天早晨，长着绿胡须的兵士，跑到铁皮人那里来说：
　　“奥芝差人来叫你。跟我去。”
　　因此铁皮人跟着他到那宫殿中去。他不知道将要看见奥芝是一位贵妇人，还是一个头，但是他希望将是一个贵妇人。“因为，”他自己对自己说，“如果那是头，我相信我将得不到一颗心，因为一个头，它自己也没有心，所以不能够同情我。但是倘使那是贵妇人，我将苦苦地恳求着要一颗心，因为所有的妇人们，大都被认为有慈善心肠的。”
　　当铁皮人走进大宫殿中去，他所看见的既不是头，也不是妇人，因为奥芝变成了一只最可怕野兽。它大得几乎像一只象，这个绿的宫殿，似乎载负不起它的重量。这只野兽有一个像犀牛的头，不过在它的脸上却有五只服睛。在它身上长出五只长臂，也还有五条细长的腿。厚厚地羊毛似的毛盖满在全身，是一只样子可怕得不能想象的怪物。这是铁皮人的幸福，在那时候他还没有心，否则，他的心会因害怕而跳动得响而且快哩。只因为他是铁皮做的，虽然十分失望，却不大害怕。
　　“我是伟大的可怕的奥芝！”那野兽说话的声音是一声怒吼，“你是谁？你为什么要来找我？”
　　“我是一个樵夫，用铁皮做成的。我没有心，不能够恋爱。我请求你给我一颗心，使得我可以像旁的人一样。”
　　野兽问道：“为什么我应该这样做？”
　　铁皮人回答说：“我请求这个，因为只有你，才能够满足我的请求。”
　　奥芝对于这个回答，发出一个低低的咆哮，粗暴地说道：
　　“倘使你真的要求一颗心，你必定能够得到它的。”
　　铁皮人问：“怎么样得到它呢？”
　　“你去帮助多萝茜杀死西方的恶女巫，”野兽回答说，“当这个女巫死了的时候，跑到我这里来，我将把全奥芝地方那颗最大最仁慈和最可以表示爱情的心给你。”
　　铁皮人也被迫得忧愁地跑到他的朋友们那里来，把他所看见的可怕的野兽，告诉了他们。他们一齐大大地奇怪着，那大魔术家竟然能够把自己变化成许多的样子。狮子说：
　　“当我去看他的时候，倘使他是一只野兽，我将发出我最大的吼声，恐吓它，吓得它会答应我的请求。倘使他是个贵妇人，我将假装扑到她身上去，强迫她做我所要求的事。倘使他是个大头，它将肉我讨饶；因为我将在房间里滚动那个头，直滚到它答应给我们所盼望的事。我的朋友们，乐观些，一切都尚有可为呢。”
　　第二天早晨，长着绿胡须的兵士，领着狮子到那大宫殿里，吩咐它走进去，走到奥芝的面前。
　　狮子立刻穿过那门，向四周瞥视，使它吃惊的，在宝座前面的是一个火球，多么的猛烈和炽热，差不多不容它遇视。起初它想的是那奥芝遇到了不测的事情了，着了火烧了起来了；但是，当它想走近一点儿的时候，热度非常厉害，快要烧焦它的触须，就颤抖地爬着退回去，站到靠近门口的地方。
　　于是一个低沉的平静的声音，从火球里发出来，说出这一些话：
　　“我是伟大的可怕的奥芝，你是谁？你为什么要来找我？”
　　狮子就回答说：“我是一只胆小的狮子，害怕一切的东西。我跑到你这里来请求你给我胆量，使得我能够名副其实地成为野兽们的皇帝，正像人们所称呼我的。”
　　奥芝问道：“为什么我应该给你胆量？”
　　狮子回答说：“因为在所有的魔术家中，你是最最伟大，唯一有权力答应我的要求。”
　　这时候，火球燃烧得更加猛烈了。
　　那声音说：“你把那恶女巫死了的证据带来给我，到那时候，我就把胆量给你。但是，只要那个女巫还活着，你一定仍旧是一只小胆狮。”
　　狮子对于这些话很愤怒，但是它没有什么可以回答，这时，它静静地站着，凝视着那火球，变得更加猛烈地灼热了，使得它转过尾巴来从宫中冲出去，它的朋友们在等候着它；它欢喜地找到了他们，把它和那魔术家会见的可怕情形，告诉了他们。
　　多萝茜忧愁地问：“现在我们怎么办？”
　　“只有一件事情我们能够做，”狮子回答说，“那就是去到那温基人住的地方，找到那恶女巫，把她杀死。”
　　“但是，假使我们做不到呢？”小女孩子说。
　　“那么，我将永远不能有胆量了，”狮子断然说。
　　“我将永远不会有脑子了，”稻草人再说。
　　“我将永远不会有一颗心了，”铁皮人说。
　　“我将永远不会看见爱姆婶婶和亨利叔叔了。”多萝茜说着，重新又哭起来了。
　　“当心！”绿女郎叫喊着，“那眼泪会掉在你的绿缎衣上，把它弄污了。”
　　因此多萝茜揩干了她的眼泪说道：“我以为我们必须去尝试一下，但是我相信即使为了要再见到爱姆婶婶，我也不想去杀死什么人。”
　　“我同你一块儿去，但是要去杀死那个女巫，我太胆小了！”狮子说。
　　“我也去，”稻草人自告奋勇，“不过因为我是一个笨汉，对于你，我将没有多大的帮助。”
　　“虽然是一个恶女巫，我也无心去伤害她，”铁皮人说，“不过倘使你去，我当然同你一块儿去。”
　　因此他们决定在第二天，出发走上他们的旅途了。铁皮人在绿的磨石上，磨快了他的斧头，他的一些关节，全部加了油。稻草人自己填进了新鲜的稻草，多萝茜还把新的油漆，涂在他的眼睛上，使他可以看得更加清楚一些。那个绿女郎对待他们十分和善，把好的食品放满在多萝茜的篮子里，并且把一个小铃，用一条绿丝带缚紧在托托的颈项里。
　　他们很早上床去，并且酣睡着，一直睡到天亮，那时候，养在宫殿后院子里的绿公鸡，喔喔喔地叫，那一只母鸡，已经生下了一个绿蛋，正在咯咯地叫，他们才被吵醒了。绿野仙踪(鲍姆)第十二章　找寻恶女巫--------------------------------------------------------------------------------
　　那个长着绿胡须的兵士，领着他们穿过翡翠城中的一些街道，直送到守城门人住的地方。这个办事员，脱下他们的眼镜，放回到大箱子里，接着，又很有礼貌地替他们打开了城门。
　　多萝茜问：“到西方恶女巫那里去，走哪一条路？”
　　“那里没有路的，”守城门的人回答说，“没有一个人愿意走上那条路。”
　　女孩子追问道：“那么，我们怎么好去找寻她？”
　　“那很容易，”这人回答说，“因为当恶女巫知道你们在温基地方了，她就会找寻你们，把你们一起捉了去做她的奴隶。”
　　“恐怕不见得吧，”稻草人说，“我们是要去杀死她的。”
　　“啊，这就不同了，”守城门的人说，“在这以前，没有一个人想去杀死她，所以我自然而然地想到她会把你们当作奴隶，正像她对于其他的人一样。但请留神；她恶毒而又凶猛，也许你们杀不死她的。你们直向西走，在日落的地方，不会找不到她。”
　　他们谢谢他，并且向他说了声再会，就转向西面，走过柔软的草地，这里和那里，都生长着雏菊和毛芹。多萝茜仍旧穿着在宫殿中穿上了的美丽的绸衣，现在使她吃惊的，她发现不再是绿的了，却是纯白的了。围在托托项颈里的绿丝带，也像多萝茜的衣裳一样，褪去了它的绿色，变成白的了。
　　翡翠城很快就远远地落在后面。他们向前进的地方，变得更加不平坦，并且更加高起来了，因为在这西面的地方，没有田地，也没有屋子，这些地方都是没有耕种过的。
　　到了下午，太阳晒得他们的脸儿发烫，因为这里没有树木遮蔽，所以多萝茜和托托，还有狮子，在天黑以前都跑得很疲倦，躺下草地睡觉了，铁皮人和稻草人在旁边守护着。
　　那西方的恶女巫只有一只眼睛，然而那只眼睛却像望远镜一样地有力量，能够看到老远的各处地方。所以，当她坐在城堡的门口，偶然地向四周眺望时，就望见多萝茜睡熟了，还有她的朋友们围绕着卫护她。他们还距离着一个长长的路程，但是恶女巫已经看见了他们在她的国度里了，因此十分愤怒；吹着挂在她颈项里的一个银笛。
　　立刻，从各方面奔来了一群恶狼。它们的腿很长，瞪着凶恶的眼睛，露出尖利的牙齿。
　　女巫说：“跑到那些人那里去，把他们撕得粉碎。”
　　恶狼的头头问道：“你不把他们当作奴隶吗？”
　　“不，”她回答说，“一个是铁皮人，一个是稻草人，一个是小女孩子，还有一只是狮子。他们不会做什么工作的，所以你们把他们撕成一小块一小块罢。”
　　“很好，”这只狼说着，它迅速地跑去了，别的许多狼跟了上去。
　　总算是运气，铁皮人和稻草人清醒着，听得恶狼们冲过来了。
　　“这次我来战斗，”铁皮人说，“你们站在我的后面，等它们跑来时，我将跟它们战斗。”
　　他拿起已经磨得很快的斧头来，当恶狼的头头奔过来时，铁皮人挥动他的胳膊，把它的头从身上砍了下来，立刻就死了。另一只狼奔上来，当他又举起斧头来劈过去，也倒在铁皮人锐利的斧头下。总共有四十只恶狼，斧头挥动了四十次，每一次都有一只恶狼被砍死；所以到了最后，恶狼们一起躺在铁皮人面前，死成了一堆。
　　于是，他放下斧头，坐在稻草人旁边，说：“朋友，这是一场大战斗。”
　　直等到第二天早晨，多萝茜在醒来以后，看见了一大堆毛茸茸的恶狼们，这个小女孩子十分惊恐，铁皮人完完全全告诉了她。她谢谢他救了他们，坐下来吃着早餐，吃完以后，他们又出发上路了。
　　这天早晨，恶女巫来到城堡的门口，用她的一只眼睛向外面望着，暸望远处。她看见她的恶狼们全都躺着死了，那些陌生的客人，仍旧在她的国土里向前行进。这使得她更加生气了，吹了两声银笛。
　　立刻一大群野乌鸦向她飞来，遮黑了天空。
　　恶女巫对乌鸦王说：“火速飞到那些陌生的客人那里去；啄出他们的眼睛，把他们撕成碎片罢。”
　　野乌鸦们一大群地飞向多萝茜和她的同伴。当这小女孩子看见它们飞来时，十分惊慌，但是稻草人说：
　　“这次我来战斗；请你们躺在我的身旁，就不会被伤害了。”
　　这时，除了稻草人以外，他们一起躺在地上，他挺立着，伸出手臂。当这些乌鸦们看见了他，都很害怕，因为这些鸟儿们，经常被稻草人吓惯了的，所以不敢飞近来。
　　但是乌鸦王说着：“那不过是一个稻草人。我将啄出他的眼睛来。”
　　乌鸦王飞着向稻草人冲过去，稻草人捉住它的头，绞着它的脖子，一直把它绞到死去。接着另一只乌鸦向他飞来，稻草人也绞它的脖子。总共有四十只乌鸦，稻草人扭绞了四十次脖子，直等到最后，它们都死了，躺在他的旁边，稻草人叫起他的同伴们，又走上旅途。
　　当恶女巫又望见她的乌鸦们死成一堆，大大地发怒，第三次吹着她的银笛。
　　立刻听得空中有一阵嗡嗡的很大的声音，一群黑蜂飞来了。
　　“到那些陌生的客人那里去，螫死他们罢！”女巫下着这个命令。
　　黑蜂转过弯来急速地飞着，直飞到多萝茜和她的朋友们赶路的地方。但是铁皮人已经看见它们来了，稻草人也已经决定怎么样干了。
　　他对铁皮人说：“把我身体里的稻草拿出来，散在小女孩子和狗以及狮子的身上，黑蜂们就不能螫他们了。”
　　铁皮人就这样做，多萝茜靠近狮子身旁躺下去，还把托托抱在她的臂弯里，他们完全给稻草盖没了。
　　黑蜂们赶来，找不到一个人，只能螫着铁皮人，所以它们都飞集在他身上，却白白地在铁皮上面，毁损了它们所有的刺，铁皮人一丁点儿也没有受伤。
　　黑蜂们的刺毁了，它们就不能够活了，那是黑蜂的末日，散落在铁皮人的四周，厚厚地像一小堆上等的好煤。
　　于是多萝茜和狮子站了起来，女孩子帮助着铁皮人，再把稻草放回到稻草人的身体里，回复到他像以前一样地完好。这样，他们就再动身。
　　这个恶女巫多么愤怒，当她看见黑蜂们像一小堆上等的好煤样地死了，蹬着她的脚，拉着她的头发，咬着她的牙齿。于是她叫来了十二个奴隶，都是温基人，分给他们锐利的枪，告诉他们冲到陌生的客人那里去杀死他们。
　　这几个温基人都不是勇敢的人，但是他们接受了命令，只能去干；他们向前走去，跑近了多萝茜那里。于是狮子大吼一声，跃到他们的面前去，可怜的温基人，他们多么害怕，尽力逃了回去。
　　当他们逃回到城堡里，恶女巫用一根铁条打他们，命令他们仍旧去做苦工。这以后，她坐下来想，下一次要做什么。她不明白所有弄死陌生客人的这些计划，是怎么会失败的；但是她是一个强有力的女巫，而且是一个恶女巫，不久，她又决定了怎样动手。
　　在她的橱里，有一顶金冠，四周镶嵌着一圈金钢钻和红宝石。这顶金冠有一种魔力，不论谁戴上它，可以召唤出一批飞猴，飞猴能服从任何命令。但是没有一个人能够召唤这些奇怪的动物超过三次。这个恶女巫已经两次用过这顶金冠的魔力了。第一次是当她要使温基人做她的奴隶，让她能够统治他们的国土。飞猴们曾经帮助她干过这个差使。第二次是当她对伟大的奥芝作战，并且把他从这西方赶出去。飞猴们也曾经在这件事情上帮助过她。这顶金冠，她仅仅再能用一次了，现在她那凶猛的恶狼们和野乌鸦们，还有整人的黑蜂们，都在战斗中死去了，她的奴隶们也给小胆狮吓了回来，她明白，她要杀死多萝茜和她的朋友们，动用这项金冠，这是所剩下来的唯一的方法。
　　因此，恶女巫就从她的橱里拿出金冠来，戴在头上。于是她左脚独立着，慢慢地说：
　　“哎—泼，攀—泼，卡—基！”
　　然后她右脚独立着说：
　　“唏一罗，呵—罗，哈—罗！”
　　最后她并立着两只脚，大声地喊起来：
　　“西—梦，如—楚，西—克！”
　　果然，魔力发生作用了。天空黑起来，发出隆隆的声音，随后冲来了许多飞猴，发出一阵极大的喋喋声和嘻笑声；阳光从黑天空里射出来时，照见了恶女巫被身旁一群猴子所围绕着，每一只猴子的肩膀上，都有一对阔大有力的翅翼。
　　有一只飞猴，比较其他的大得多了，它似乎是它们的头头，飞近女巫耳畔说道：
　　“你第三次叫唤我们了，这也就是最后一次了。你又有什么命令？”
　　“到那些陌生的客人那里去，他们都在我的国境里面，除掉狮子以外，全把他们杀死罢，”女巫说，“把那只野兽带给我，因为我有一个想法，把它像一匹马那样地装配着，叫它做苦工。”
　　“你的命令完全遵守，”猴王说。于是发出一阵极大的喋喋声和嘈杂声，飞猴们飞到多萝茜和她的朋友们赶路的地方去。
　　好几只猴子捉住了铁皮人，从空中带着他飞出国境，直飞到那尖锐的石头堆得很厚的地方。它们就在那里，把这个可怜的铁皮人扔了下去。他跌落在很深的石谷里，全身跌得那样损伤和凹陷，使他既不能动弹，也不能呻吟。
　　其他的猴子们捉住了稻草人，用长臂拉出他衣服里面和头里面所有的稻草，把他的帽子、鞋子和衣服，打成一个小包，抛在一棵高树顶上的枝叶上面。
　　其余的猴子们甩出结实的绳子，围着狮子，并且在它身上、头上、腿上，盘绕了好多圈，直绕到它再也不能用任何方法挣扎逃走。这才举起它来，带着它飞到女巫的城堡里去，把它关在一个四周围着高铁栅的小天井里，使它没法儿逃走。
　　但是，飞猴们一点也不伤害多萝茜。她站着，她的臂弯里抱着托托，她眼睁眼地看着同伴们遇到悲惨的命运，并且想着很快就要轮到她自己了。
　　飞猴的头头飞到她那里去，伸出它那长而多毛的两臂来，它的丑陋的脸上，露出了一排可怕的牙齿笑着；但是当它看见善女巫的吻在她额角上的那个记号时，就停止了无礼，告诉别的猴子们，不要去触犯她。
　　“我们不敢伤害这个小女孩子，”它的同伙说，“因为她是被善女巫保护着的，善女巫比那恶女巫伟大得多。我们所能够做的，只是带她到恶女巫的城堡里去，把她留下在那里。”
　　所以，它们很小心地，很斯文地，在臂上抬举起了多萝茜，并且轻快地带着她穿过天空，一直飞进城堡，把她放在前面的阶石上。于是那头头对女巫说：
　　“我们已经尽我们所能够做的，都给你做了。那铁皮人和稻草人都被杀死了，狮子早已缚住在你的院子里了。只有这个小女孩子，我们不敢伤害她，也不敢伤害抱在她臂弯里的狗。你的约束和使用我们的权力，现在是完结了，你将永远再见不到我们了。”
　　于是所有的猴子们，带着很大的笑声，喋喋声，喧噪声，飞上天空，很快地都看不见了。
　　当这个恶女巫看见在多萝茜的额角上的那个记号时，她又吃惊，又忧愁，因为她知道得很清楚，那不仅是飞猴们不敢，就是她自己也无论如何不敢伤害这个小女孩子。她俯看多萝茜的脚，看见了一双银鞋子，害怕得发抖，因为她知道这一双银鞋子，它有一种强大的神奇的魔力。
　　起初，这个恶女巫想在多萝茜面前逃走；但是她偶然地望着小女孩子的一双眼睛，看出阵子清明，灵魂是纯洁的，知道那小女孩子并不晓得这一双银鞋子给与她的神奇的魔力。恶女巫不觉得自己对自己笑着，并且想道：“我仍旧能够使她做我的奴隶，因为女孩子不知道怎样地去运用它的魔力。”于是，她对多萝茵粗暴地严厉地命令着说：
　　“跟我来；我要告诉你注意那些事情，倘使你不做好，我将弄死你，像我曾经对铁皮人和稻草人所做的那样。”
　　多萝茜跟着她走，穿过城堡里的许多美丽的房间，直跑到厨房里，恶女巫吩咐她洗干净锅子和水壶，打扫地板，并且用木柴发火。
　　多萝茜顺从地干活，她决意不怕辛苦地尽力去做；因为恶女巫决定不杀死她，她觉得很高兴，
　　多萝茜在辛苦地忙着做工。这个恶女巫想，现在她可以到院子里去，像一匹马那样地驾御着那只胆小的狮子了；她为了娱乐自己，决定迫着它拉着游览车，她要到什么地方去就驾着它到什么地方去。但是当她打开栅门时，狮子对她大吼一声，凶猛地向她扑过去，女巫害怕了，急急忙忙跑出去，关上了门。
　　“倘使我不能够驾御你，”女巫从门柱的缝里对狮子说，“我可以把你饿起来。直饿到你肯做我要你做的事情，在这以前，你将没有什么东西吃。”
　　从此以后，她不拿食物给被囚的狮子吃，只是每天中午，她跑到门旁去问：
　　“你有没有准备好，像一匹马那样地拉车吗？”
　　狮子回答说：“不，倘使你跑进来，我要咬你。”
　　那狮子并没有饿到那种地步，原来每当夜里，这个恶女巫熟睡了，多萝茜便从碗橱里为它带着食物来。在它吃过以后，就躺下在稻草铺的床上，多萝茜横在它的旁边，她的头枕在它那柔软的、蓬松的长鬃上，这时候他们谈着他们的困难问题，想方设法逃出去。但是他们想不出办法来逃出城堡去，因为那些黄色的温基人，时时刻刻看守着，他们是恶女巫的奴隶，非常怕她，不敢做多萝茜要他们做的事。
　　当白天的时候，小女孩子不得不努力做工，那恶女巫常常手里拿着一柄旧雨伞，装腔作势地要打她，恐吓她，但是，真正的，她不敢打多萝茜，因她的额角上有记号。不过小女孩子并不知道这个，常常为了自己和托托，心中充满着恐惧。
　　有一次，那女巫用她的伞柄打了托托一下，这只勇敢的小狗冲上去咬着她的腿。女巫被咬着的地方，并不流血，因为她是那么可恶，使得她的血，在好多年以前已经干枯了。
　　多萝茜的生活，变得十分悲惨，她渐渐地明白这样子下去，她要再回到堪萨斯州，再见到爱姆婶婶，越来越困难了。有时候，她凄苦地哭上几个钟头，托托蹲在她的脚旁，注视着她的脸，惨然地呜呜地叫着，表示它为了小主人也在十分忧愁。托托并不真的关心它是在堪萨斯州好还是在奥芝地方好，只要和多萝茜住在一起就好了；但是，它知道了小女孩子不快乐，这也就使得它快乐不起来。
　　现在，那恶女巫怀着一个极大的渴望，想要把那女孩子天天穿着的一双银鞋子，变做自己的所有物。她的黑蜂和她的恶狼，都已死成一堆堆灰了，她也已经用完了金冠的魔力；但是，假使她能够弄到这一双银鞋子，那就能够补偿她失去的一切东西，并且会有更强大的魔力。她很留心地监视着多萝茜，看她是否脱掉她的鞋子，就想偷去它们。但是女孩子多么宝贵她的一双美丽的鞋子，除非在夜里，当她去洗澡的时间，其他时间里，永不把它脱下来。恶女巫怕黑暗，不敢在夜里到多萝茜的房间里去拿走她的银鞋子，并且她怕水，比害怕黑暗更要害怕，所以当多萝茜洗澡的时候，恶女巫也不敢走近去。真的，这个老女巫从来没有触碰过水，不论怎么样，也从来没有让水去触碰着她，
　　但是，这个恶女巫是十分狡猾有智巧的，最后她想到了一个诡计，使她得到她所要得到的东西。她在厨房间的地板的中央，放着一根铁条，用她的魔术，使得人类的一双眼睛看不出来。当多萝茜走过这地板上时，因为看不见它，就直挺挺地跌下去。倒在铁条上面，她没有十分受伤，但是当她跌下去时，一只银鞋子脱落了，在她要拿回它以前，却给女巫抢了去，穿在她瘦小的脚上。
　　那女巫因为她的诡计成功，大大地快活，她有了这一只银鞋子以后，得到了魔力的一半，即使将来多萝茜也知道怎样地应用，就不能够用来压倒她了。
　　小女孩子看见她的一只美丽的鞋子失落了，就发怒起来，对着女巫说：
　　“还给我的鞋子！”
　　“我不，”女巫反斥着，“现在这只鞋子是我的，不是你的了。”
　　“你是一个坏东西！”多萝茜叫喊着，“你没有理由拿走我的鞋子。”
　　“我将保存它，那跟你保存它是一样的，”女巫说了，向她大笑着，“以后，我还要从你那里拿到另外的一只。”
　　这话使得多萝茜多么地生气，她拿起放在帝边的一桶水，对着女巫泼过去，把她从头到脚浇得湿淋淋的。女巫立刻发出一声恐惧的高叫声，于是多萝茜惊奇地看着，女巫的身休开始萎缩着，倒下去了。
　　“看，啊哟，你做了些什么！”女巫尖声地叫着，“在一分钟里，我将被溶化了！”
　　“实实在在，我十分抱歉，”多萝茜一边说时，一边真正地吃惊着，眼看那个女巫，在她面前真的像棕色的糖一样地被溶化掉去了。
　　“你知道不知道，水是可以结果我的生命的？”女巫在哀哀哭泣的无望声中说。
　　“当然不知道，”多萝茜说，“我怎么能够知道？”
　　“唔，在几分钟里我将完全溶化，你可以把这座城堡作为你自己的了。我在过去的日子里，作恶多端，但是我永远想不到像你这样的小女孩子，竟会溶化了我，结束我的恶行为。看看——我去了！”
　　说了这几句话，女巫躺下去成为一堆棕色的、溶化了的、无定形的东西，开始淌开在清洁宽广的厨房的地板上。望上去，她真的溶化得一点用也没有了，多萝茜倒着另外一锅水，冲在这一堆上面。把它扫出门口。她拾起了那老女巫留下来的一只银鞋子以后，用一块布把它擦干净，并且揩干了，再穿在自己的脚上。于是她在最后，很自由地做她所要做的事。她跑出去到院子里，告诉那狮子，那西方的恶女巫已经死了，他们不再是这个陌生地方的囚犯了。绿野仙踪(鲍姆)第十三章　救助--------------------------------------------------------------------------------
　　那小胆狮听得恶女巫给浇了一吊桶的水，溶化得元影无踪了，十分高兴，
　　多萝茜立刻打开了牢监的门，使它得到自由。他们一同到城堡里去，在那里，多萝茜的第一个举动，是把所有的温基人一起喊来，井且告诉他们，他们不再是奴隶了。
　　在黄色的温基人们中，进行着盛大的庆祝，因为他们为恶女巫当了许多年的苦工，她常常很残忍地对待他们，如今获得自由了。于是他们把这一天当作一个节日，以后永远在这一天举行宴会和跳舞会，作为纪念。
　　狮子说：“如果我们的朋友，稻草人和铁皮人，只要他们还和我们在一起，我应当十分快活。”
　　女孩子十分痛苦地问：“你以为我们不能救活他们吗？”
　　狮子说：“我们可以试试。”
　　因此，他们便把黄色的温基人叫来，询问他们，可愿意去帮助救活他们的朋友。那些温基人说，他们愿意为了多萝茜，欢欢喜喜地尽他们的力量，去做一切的事，因为她把他们从奴役中解放了出来。于是她挑选了一些看来非常聪明的温基人，一起出发走了。走了一整天，直等到第二天，他们到了岩石很多的原野，看见铁皮人躺在那里，浑身被打击得凹凹凸凸、弯弯曲曲了。他的斧头横在身边，斧口全锈了，斧柄也脱落了一段。
　　那些温基人，轻手轻脚地，把他扶起在他们的手臂上，再抬着他回到黄色的城堡里。多萝茜为了她的老朋友可悲的情状，流着眼泪。狮子看了，也忧愁得呜呜咽咽的。
　　当他们到达城堡，多萝茜对温基人说：“在你们老百姓中间，可有铁皮匠吗？”
　　他们告诉她：“唔，是的，我们中间有些是本领很好的铁皮匠。”
　　她说：“那么，领他们到我这里来。”
　　当铁皮匠们来时，在篮子里带了他们所有的工具。
　　她询问道：“你们能不能在这个铁皮人身上，把这些凹凸的、弯曲的地方，平整拉直，再恢复他原来的外形，把他已脱裂的地方，焊在一起吗？”
　　这些铁皮匠小心细致地把重伤的铁皮人，周身看过一遍，于是回答说，在他们估量起来，是能够修理好的，像以前一般地完好。这样，他们在这城堡中的一间极大的黄屋子里，做起工作来，做了三天四夜，在铁皮人的腿上、身体上和头上，锤击着，扭绞着，压弯着，焊接着，揩擦着，连连敲打着，直敲到最后他回复了平直的老样子，他的关节，动作起来也像以前一样良好。不过，从此他身上有了好几个补钉，那是免不了的，可这些铁皮匠，已经把工作做得很出色，而且铁皮人并不是一个爱外表的虚荣的人，这些补钉，他不放在心上。
　　最后，他走到多萝茜的房间里去，感谢她救活了他，快活得使他流着喜悦的眼泪，多萝茜用她的罩袍，小心地拭去他的脸上每一滴眼泪，因此他的关节没有发锈。同时，她也因为又会见了她的老朋友而快乐起来，自己也流了眼泪，很快很多地淌出来，但是这些泪水不需要拭去的。
　　至于狮子呢，它常常用它尾巴的一簇尖端，揩拭它一双眼睛，这簇毛也变得很湿了，它不得不到外面院子里，把它晒在太阳里，直到晒得干燥。
　　当多萝茜对他讲完了所遇到的每一件事情时，铁皮人就说：“如果稻草人再同我们在—起，我一定更加快活。”
　　小女孩子说：“我们一定要去找寻他。”
　　因此她再一次请温基人来帮助她，他们走了一天的路，直走到第二天，才跑到了飞猴们把稻草人的衣裳，抛在高树枝上的那个地方。
　　那是一株很高的树，树干十分光滑，因此没有一个人能够爬得上去；但是铁皮人立刻说：“我把它砍倒下来，我们就可以拿到稻草人的衣裳了。”
　　当那些铁皮匠，为铁皮人修理的时候，另外一些温基人，他们是金匠，做了一个纯金的斧柄，牢牢地装在铁皮人的斧头上，替代那破旧了的柄。还有一些人揩擦着斧口，把所有的锈都擦去，使它发亮得像磨光了的银器。
　　铁皮人说了以后，立刻动手砍树，在一个短时间内，听到砰礴一声响时，树便倒下来了。稻草人的衣裳，也从树枝上掉了下来，落到地面上。
　　多萝茜把它拾了起来，交给温基人带回到城堡里，就在那里填塞着美好的、干净的稻草；看，呀！稻草人复活了，像以前一般地好，他正在深深地感谢他们救活了他。
　　现在，多萝茜和她的朋友们，又会集在一起了。他们在黄色的城堡里，过了好几天快乐的日子，他们在那里，能够找到使他们生活得舒服的每一种东西。
　　但是有一天，小女孩子忽然想起爱姆婶婶来了，说道：
　　“我们必得回到奥芝那里去，并且要求他实践他的诺言。”
　　铁皮人说：“是的，我将终于得到我的心。”
　　稻草人很快活地接着说：“我将得到我的脑子。”
　　狮子很关心地说：“我将得到我的胆量。”
　　“我将回到堪萨斯州去，”多萝茜叫了起来，拍着她的手，“啊，让我们明天就动身到翡翠城去！”他们决定这样做。第二天他们就把温基人一起叫来了，对他们说着再会。
　　他们的离去，使那些温基人都很忧愁，因为他们非常喜欢铁皮人，恳求他留住着，并且管理这个西方的黄色的国土。可是看出了他们决意要走了，那些温基人就送给托托和狮子金项锁各一副，送给多萝茜一副用许多金钢钻装饰着的美丽的手镯，送给稻草人一条金头头的手杖，使他可以避免跌交，送给铁皮人一个银的油罐，用金子镶着，并且镶嵌着珍贵的宝石。
　　每一个旅客，对着那些温基人，说了一段美妙的谢辞，作为答谢，并且和他们握着手，直握得他们的手臂都酸痛了。
　　多萝茜跑到女巫的碗橱旁，把食物放满在她的篮子里，预备在走路的时候吃，她在那里，看见了金冠。她试试戴在她自己的头上，觉得恰好合适。她并不知道关于这顶金冠的魔力，但是她看见它很美丽，就决意戴着它，脱下她无边的遮阳帽，放进了篮子里。
　　于是，他们一起出发，准备动身，到翡翠城去；温基人们向他们发出三声欢呼，说了许多祝福的话，欢送着他们动身。绿野仙踪(鲍姆)第十四章　飞猴--------------------------------------------------------------------------------
　　你们总还记得，在恶女巫的城堡和翡翠城中间，是没有路的——即使一条小路也没有的——当这四个旅客去找寻恶女巫时，倒是恶女巫望见他们来了，因此差遣了飞猴，去把他们带到她那里来。
　　他们倘使要穿过阔大的毛茛和鲜艳的雏菊和田野，找寻他们的归路，比起那次被驮载而来，是困难得多了。当然，他们知道的，必须对准着起来的太阳，笔直地向东方走，他们就用了这方法动身。但是在中午，当太阳照在他们头顶上时，他们就不能够分辩哪里是东方，哪里是西方，因此，他们便迷失在广阔的田野里了。不管怎么样，他们只能不停地走着，直走到晚上，月亮升起来了，明亮地照着。除了稻草人和铁皮人以外，他们都在发出香气的深红色的花丛中，躺下来一直鼾睡到天亮。
　　第二天，太阳藏在云后，他们便动身赶路，好像他们可以判断，应该走哪一条路似的。
　　“假使我们走得够远了，”多萝茜说，“我相信，我们将要在某一个时候，走到了那个地方。”
　　但是日子一天又一天地过去，他们仍旧没有看见什么，在他们的面前，只是一片深红色的田野。
　　稻草人有一点儿怨言了。他说：“我们一定走错了路，除非我们最后再找到上翡翠城去的路，我将不会得到我的脑子了。”
　　“我也得不到我的心了，”铁皮人说，“在我看来，我很少希望能够跑到奥芝那里去，你必须承认，这是一个极长的旅程。”
　　“你知道，”胆小的狮子用一种哭出来的声音说，“如果到不了那里去，我就没有勇气永不疲倦地长途跋涉了。”
　　于是多萝茜也垂头丧气了。她坐在青青的草地上，呆呆地看着她的同伴们，他们也坐下来，呆呆地看着她，托托在它的一生中，第一次觉得太累了，不去追逐在它头顶上飞过的蝴蝶；只是吐出了舌头，喘着气，看看多萝茜，好像在询问她，以后他们应该怎样办。
　　“假使我们招呼那些田鼠来，”她提议着，“它们或者能够把到翡翠城去的路，告诉给我们。”
　　“它们一定能够的，”稻草人喊着，“哎哟，为什么在这以前，我们没有想到呢？”
　　多萝茜吹着那次自从田鼠皇后送给她后，常挂颈项里的小口笛。只在几分钟以内，他们听到了淅沥淅沥的小脚走路的声音，许多灰色的小田鼠，都跑到她那里来了。皇后自己也在它们中间，它用它的细小啼声询问着：
　　“我能够为我的朋友们做些什么？”
　　多萝茜说：“我们迷失了路，你能不能告诉我们，翡翠城在哪里？”
　　皇后回答说：“当然可以，但是离开得极远，因为你们走了相反的路了。”于是它注意到多萝茜的金冠，就说道：“你为什么不用这顶金冠的魔力，叫飞猴们到你这里来？它们用不到一个钟头，就能驮载着你们到奥芝的城里去。”
　　多萝茜惊奇地说：“我不知道这上面还有这样的魔力，那应该要怎么办呢？”
　　“做法写在这顶金冠的里面，”田鼠皇后回答说，“假使你们要去叫那些飞猴们来，我们必须走开了，因为它们都是最喜欢恶作剧的，要困扰我们，当作大大的游戏。”
　　“它们会不会伤害我？”女孩子不安地问着。
　　“啊，不；它们必须服从戴着这顶金冠的人，再会！”它就很快地走得不见了，所有的田鼠们，也都急匆匆地跟在它的后面走了。
　　多萝茜看见金冠里面的夹里上，写着一些字。她想，说出这些字一定会产生魔力，所以她小心地读着这个用法，再把金冠戴在头上。
　　“哎—泼，攀—泼，卡—基！”
　　她说着时，她的左脚独立着。
　　稻草人不知道她在做些什么，问道：“你在说些什么？”
　　“唏一罗，呵—罗，哈—罗！”
　　多萝茜说下去，这一次，她的右脚独立着。
　　“哈罗！”铁皮人平静地回答着。
　　现在多萝茜并立着两只脚，说着：
　　“西—楚，如—楚，齐—克！”
　　她说完了这魔术的话，就听得一阵极大的喋喋不休声和拍着翅膀的声音，一群飞猴飞到他们这里来了。那猴王在多萝茜面前低低地鞠躬，并且问道：
　　“你有什么命令？”
　　“我们要到翡翠城去，”女孩子说，“我们走错了路。”
　　“我们将驮你们去，”猴王回答。话刚说完，两只猴子就扶起多萝茜，使她坐在它们的手臂上，带着飞走了。旁的猴子们带着稻草人，铁皮人和猴子，一只小猴子捉住了托托，飞在他们的前面，这只小狗还竭力地想咬它呢。
　　稻草人和铁皮人起初都很害怕，因为他们还记得，这些飞猴在以前，曾经怎样凶暴地对待他们；但是后来看出它们没有伤害他们的意思，所以很快活地坐着上天空去，望着远在他们下面的美丽的田园和树林，过着一个快乐的时间。
　　多萝茜乘坐在两只最大的猴子中间，觉得自己很舒服，一只就是猴王自己。它们用手做着一只椅子，大家都小心地不要损伤她。
　　她问道：“为什么你们不得不听从这顶金冠的魔力？”
　　“这是一个很长的故事”猴王大笑着回答说，“但在如果你高兴，在我们前面，还有着一段长长的路程，我将把这件事情告诉你，来消遣这个时间。”
　　“我喜欢听听它，”她回答说。
　　猴王开始说：“从前，我们都是自由的百姓，快乐地生活在大森林中，从这树上飞到那树上，吃着硬壳果和水果，做我们所喜欢做的事情，没有召唤我们的主人。但在我们中间，有不少弟兄，时常太恶作剧了，飞下去拉扯动物们的尾巴，因为它们是没有翅膀的，还追逐着鸟儿们，把硬壳果投掷在森林中走过的人们。但是我们的生活都无忧天虑地、快活地充满着游戏精神，每一天，每一分钟地享乐着。早在奥芝从云端里下来管理这个地方以前，这样的生活，已经许多年了。
　　“离开这里，在南方，有一个十分美丽的公主，她也是一个有本领的魔术家，所有一切的魔术，都是用来帮助老百姓，从来没想到要去伤害谁。她是一个好人，名字叫做甘林达，住在一座用大块的红宝石筑成的漂亮的宫殿里。谁都敬爱她。但是她最大的优愁是找不出一个人，可以用爱情来报答她，因为她对所有的人都嫌太愚笨了，也太丑陋了，不合适来作这样一个又美丽又聪明的公主的配偶。但是，到了最后，她终于发现了一个男孩子，他又美丽又勇敢，井且他的聪明超过了他的年龄。甘林达决意等他长大成人时，把他当作她的丈夫，所以她把他带人红宝石的宫殿中去，用了她那魔术的一切力量，使得他像所有的女人所喜欢的那么强壮、善良、可受。当他长大得成为成人了时，他被称呼做奎拉拉。这名字的意思，是说在所有的地方，他是最善良最聪明的人，当他长得有丈夫的美丽气概时，使得甘林达大大地爱着他，就急急地安排一切事情，准备着举行婚礼。
　　“我的祖父，在那个时候，是飞猴的王，住在森林里，靠近那甘林达的宫殿。这个老家伙，他对开个玩笑，比吃顿午餐来得更加喜欢。有一天，恰好在婚礼以前，我的祖父，带着它的随员飞了出去，它们看见奎拉拉在一条江边散步。他穿着一件淡红色的绸和紫色的天鹅绒做的华丽的服装，我的祖父想看看他有什么本领。立刻指挥随员们飞下去，把奎拉拉捉住了，挟在它们的臂弯里，飞了起来，直把他带到江水的上空，再把他沉到水里去。
　　“‘我的美丽的朋友，游泳出来吧，’我的祖父叫喊着，‘看，水将沾污你的衣服了。’奎拉拉虽然很聪明，可是不大会游泳，却因为他的运气好，没有受到一点儿损伤，当他冒出水面，游向岸边去时，他大笑着。”这时候，甘林达跑了出来，跑到他那里，她看见他的绸和天鹅绒的衣服，完全给江水弄脏了。
　　“这位公主大大地发怒，当然，她知道这事是谁干的。她把所有的飞猴都召到她的面前，起初她说，它们的翅翼必须捆绑着，必须像他们对待奎拉拉那样地受惩罚，被抛落在江水中。但是我的祖父竭力地辩解着，因为它知道，这些猴子们被捆绑了翅膀，将在江水中都被溺死；奎拉拉也替它说好话；因此，最后甘林达惩罚飞猴们，必须在戴金冠的主人吩咐以后，服役三次，在这一个条件上，才能赦免了它们。这顶金冠，是为了举行婚礼制赠给奎拉拉的，据说费了公主财富的一半。当然，我的祖父和所有的猴子们，立刻同意这个条件。这就是我们为什么会被戴这顶金冠的不论是谁，都可以这么叫唤着，就必须为他服役三次的缘故。”
　　多萝茜对于这个故事感到极大的兴趣，问着：“那么，以后他们怎么样呢？”
　　“奎拉拉是戴这顶金冠的第一个主人，”飞猴回答说，“他在我们身上，第一个吩咐了他的愿望，因为他的新娘不要看见我们，他叫我们在他娶了她以后，一起躲到森林里去，并且命令我们常常躲在那里，使她永远不会再看到一只飞猴。这是我们喜欢做的事，因为我们都怕她的。”
　　“直到这顶金冠落在西方恶女巫的手里以前，我们一直这样子，恶女巫命令我们奴役着温基人，把奥芝赶出西方的国土。现在这顶金冠是属于你的了，凭着你的愿望，你有权力召唤我们三次。”
　　当这个猴王说完它的故事，多萝茜在高空中望下去，望见了那翡翠城的发光的绿色城墙，已经出现在他们的面前了。他惊奇那猴子们飞得这般迅速，并且很高兴这个旅程是完毕了。这些奇怪的动物，把旅客们小心地安放在城门的前面，猴王向着多萝茜低低地鞠着躬，轻捷地飞走，它的队伍也跟着飞走了。
　　“这是一次舒服的旅行，”小女孩子说。
　　狮子回答说：“是的，并且是解决我们困难的一条捷径，你得到了这顶金冠，是怎样地幸运呀！”------------------------------第十五章　秘密被拆穿了四个旅行者走到翡翠城的大门前，拉着铃子。一会儿以后，从前曾经遇见过了的守门人打开了城矿卫。他吃惊地问：“啊！你们又回来了！”稻草人回答说：“你不是亲眼看见我们在这里吗！”“可是我以为你们到西方去会遇见恶女巫的。”稻草人说：“是的，我们会见过她了。”这守门人诧异地问道：“她让你们再回来吗？”“她不能够阻止我们，因为她完全溶化了，”稻草人说。这个人说：“溶化了！啊，那真是好消息，谁溶化了她！”“是多萝茜，”狮子庄严地说。“天哪！”这个人高声叫出来，真正的，在她面前很低很低地鞠躬。他让他们走进小屋子里，随后像他以前所做过的，从那大箱子里拿出眼镜，戴在他们的眼睛上，并且锁紧了。此后，他们穿过城门，走进了翡翠城。当一些人们，从守门人那里，听到他们溶化了西方的恶女巫时，就一齐围拢来看看他们，并且成群结队地跟随着他们，到奥芝的宫里去。长着绿胡须的兵士，仍旧守卫在宫门前面，但是他立刻让他们走进去。他们又遇见那个美丽的绿女郎，她立刻引导他们到住过的房间里去，这样让他们都可以休息着，等候着伟大的奥芝前来接见他们。兵士带着这消息迳往奥芝那里去，告诉他多萝茜和其他的旅行者们，在杀死了恶女巫以后，已经又回来了，但奥芝没有回答。他们都在想，那伟大的奥芝会立刻接见他们吧，但是他不这样做。第二天，他们从他那里得不到回话，下一天也没有，再下一天也没有，他们等得疲倦和厌烦了，最后，他们愤怒起来，想到奥芝把他们送去受虐待和被奴役以后，如今还要这么样为难他们。因此稻草人最后请绿衣女郎捎一个信息给奥芝，说如果他不让他们立刻去看他，他们将要召唤飞猴来帮助他们，弄明白他究竟肯遵守他的诺言还是不肯遵守。当这个魔术家听到了这个消息的时候，他害怕了，传话给他们，明天早晨九点零四分钟到宫殿里来，原来他在西方的国土上曾经遇见过这些飞猴一次，他不愿意再遇见第二次了。这四个旅行者，熬过了失眠的一夜，每人都在想那奥芝送给他们的礼物。多萝茜只睡着了一会儿，她梦见她在堪萨斯州，爱姆婶婶正在告诉她，怎样喜欢她的小侄女再跑回到她的家里来。第二天早晨九点钟，那长着绿胡须的兵士来到他们那里，四分钟以后，他们一起到伟大的奥芝的宫殿里去。当然，他们每一个盼望着去看到魔术家在以前所出现过的那种样子，可是他们都大吃一惊，当他们望过去时，宫殿里没有一个人。他们彼此靠得更近，走近那门，因为在这寂静的空洞的宫殿里，比之他们曾经见过的奥芝的幻影，来得更加可怕。不久，他们听得一个声音，似乎从靠近那巨大的圆屋顶上传下来的，庄严地说道：“我是伟大的可怕的奥芝。你们为什么要来找我？”他们再看看宫殿里的每一个角落，一个人也看不见，多萝茜发问道：“你在什么地方？”“不论在什么地方我都在，”声音回答说，“但是普通人的眼睛，是看不见我的。现在我坐在我的宝座上，使得你们能够对着我。”真的，这声音现在似乎从那宝座那里对直发来的，所以他们对着它向前走去，排列成一行。这时候多萝茜说道：“啊，奥芝，我们跑来请求你，把你允许给的要求给我们。”“允许了些什么要求！”奥芝问。“你允许当那恶女巫被杀死了以后，送我回到堪萨斯州去，”女孩子说。“你允许给我脑子，”稻草人说。“你允许给我一颗心，”铁皮人说。“你允许给我胆量，”胆小的狮子说。“那恶女巫真的被杀死了吗！”对面来的声音询问她，多萝茜觉得这声音有一点儿颤抖。她回答说：“是的，我用一木桶的水浇溶了她。”“啊哟！”声音说，“好吧，明天到我这里来，现在太急促了！因为我必须有一点儿时间，把它想一想。”铁皮人忿忿地说：“你已经有很多的时间了。”稻草人说：“我们一天也不能再等候了。”多萝茜高声叫着：“你必须遵守你允许我们的诺言！”那狮子想着，最好也许是去恐吓那魔术家一下，所以就大声地高声地吼着，那是怎样猛烈而且可怕的一声，吓得托托从狮子身旁跳开去，撞在那安放在角落里的屏风上。屏风拍挞一声倒下来以后，使得他们全都充满了惊奇。因为他们看见站在屏风后面所遮藏的地方，是一个秃了头、皱了脸的，又矮小又老丑的人，他也像他们一样地，似乎十分吃惊。铁皮人举起了他的斧头，向这个矮小的老人冲过去，并且高声喊道：“你是谁？”“我是伟大的可怕的奥芝，”那矮小的老人用一种颤动的声音说，“但是不要打我——我将做你们要我所做的任何事情。”他们惊异地沮丧地看着他。多萝茜说：“我想奥芝是有一个大大的头的。”稻草人说：“我想奥芝是一个可爱的美丽的女人。”铁皮人说：“我想奥芝是一只可怕的野兽。”狮子解释着说：“我想奥芝是一个火球。”“不，你们都错了，”矮小的老人温和谦逊地说，“我一直是伪装着的。”“伪装着的！”多萝茜喊着，“你并不是一个伟大的奥芝！”“我的亲爱的，静一点儿，轻一点儿，”他说，“不要说得这般响，否则你们的话被人偷听了去——我就完了。我是假扮做一个大魔术家的。”“你实在不是的吗！”她问。“我的亲爱的，不是的；我不过是一个普通的人。”“你比普通人更不如，”稻草人用着一种忧郁的声调说，“你是一个骗子，”“一点儿不错！”矮小的老人说着，锡着他的双手，好像这样可以使他高兴些，“我是一个骗子。”铁皮人说，“但是这太可怕了，我将怎样得到我的心？”“还有我的胆量？”狮子问他。“还有我的脑子！”稻草人哭了，用他的衣袖揩拭眼睛里的眼泪。“我的亲爱的朋友们，”奥芝说，“我请求你们不要尽说这些小事情。请替我想想，我被你们揭穿的这件事情是最可怕的。”“可还有其他的人知道你是一个骗子吗！”多萝茜问。“没有一个人知道的，除了你们四个以外——还有我自己，”奥芝回答说，“我已经很久地愚弄了每一个人，使得我自以为永远不会被揭穿的。我常常让你们走进这宫殿里来，这是一个极大的错误。在平时即使我手下的人，也不被接见，所以他们相信我是一个可怕的人。”“但是，我不懂得，”多萝茜烦恼地说，“你怎么样变成一个大大的头，对着我出现的？”“那是我的一种魔术，”奥芝回答说，“请走到这里来，我将把这一切都告诉你们。”他领着路，他们一齐跟随着他。走到宫殿后面的一间小卧室里，他指着一个角落，在那里放着一个大头，用许多厚纸造成的，画一张很细致的脸，“我用一根线，把这个头从天花板上挂下来，”奥芝说，“我站在屏风后面，拉动一根细线，使得一双眼睛活动着，并且张开着嘴巴。”“但是那声音怎样来的？”她问他。“啊，我是一个腹语家，”矮小的老人说，“我能够用我的声带发出我需要的不论什么声音，因此，你以为那声音是从那头里发出来的。这里有另外一件东西，这是我用来欺骗你的。”他指给稻草人看他那所穿戴的衣服和面具，在那时候看起来他是个美丽的女人了；那铁皮人所看见的可怕的野兽，实在也没有什么，只是缝缀在一起的一堆毛皮，用板条子使得它们张了开来。至于那火球，也是从天花板上挂下来的伪装品。其实只不过是个棉花球，当油渗透在那上面，球便猛烈地燃烧着。“真的，”稻草人说，“你应当自己惭愧，原来你是这样的一个骗子。”“我是——我当然是很惭愧，”矮小的人抱歉地回答说，“但这是我唯一能够做的事。请坐，这里有许多椅子；我将诉说我的故事。”他们就坐下来听他讲述下面的故事：“我是生长在奥马哈——”“什么，那是离开堪萨斯州不很远呀！”多萝茜叫了出来。“不远，但从这里去是很远的！”他说着，向她忧愁地摇摇头，“当我长大的时候，我成为一个腹语家，在这一点上，我被一个伟大的主人训练得很好。我能够模仿任何一种鸟类或者兽类的声音。”于是他像一只小猫地叫着，使得托托竖起了它的耳朵，向各方面搜索，找寻。“过了一些时候，”奥芝继续下去，“我对于这个厌倦了，我变为一个轻气球的驾驶员了。”多萝茜问：“那是什么东西？”“在演马戏的日子，一个人坐在升起来的轻气球里面，吸引一大群的看客，聚拢来看马戏，用这样的办法使观众购买门票。”他解释着。她说：“唔，我知道了。”“啊，有一天，我在一个升起了的轻气球里面，那绳子被绞断了，因此，我不能够再降落下来。轻气球浮荡在云上面，空中的一种气流，向那老远的地方推动着它，把它带走了许多许多里路。我在高空中游行了一天一夜，在第二天早晨，我醒来时发觉轻气球飞在一个奇异的美丽的国土上空。“它逐渐地降落下来，我一点儿也没有受伤。但是我发现自己落在一群奇异的人们中间，他们看见我从云端里下来，以为我是一个伟大的魔术家。当然，我就让他们这么样想，因此他们都敬畏我，我要他们所做的不论什么事情，他们都答应去做。“为了使我自己欢乐，并且为了使这些善良的人民忙碌起见，我命令他们建筑这座城，建筑我的宫殿，他们全都愿意而且造得很好，于是我想，因为这个国土这样的碧绿，而且这样的美丽，我就称呼它做翡翠城，为了使它更加名副其实，我命令所有的人都戴上了绿眼镜，这样好让每一种东西，看起来都是绿的。”多萝茜问：“但是这里是不是每一种东西都是绿的？”“不会比其他的任何城市更绿，”奥芝回答说，“但是当你们戴上绿眼镜，这对于你们看起来，当然是每一种东西都是绿的了。这翡翠城建筑在许多年以前，因为当轻气球带我来到这里时，我是一个年轻的人，现在我是很老了，但是我的百姓们，在他们的眼睛上这么长久地戴上绿眼镜，使得他们中间的大多数人想起来，这是一个真正的翡翠城。理所当然地是一个美好的地方，充满着宝石和珍贵的金属，并且还有各种好东西可用，使得人人快乐。我待百姓很好，他们也喜欢我；但是自从这个宫殿筑成以后，我就把自己关进宫里，他们谁也不能看到我了。“那些女巫们是我最大的一个恐惧，因为那时候，我还完全没有魔术的能力，我立刻知道那些女巫们都是真的能够做出神奇的事情。有四个女巫在这个国土上，她们管理着百姓，住在北方和南方，以及东方和西方。还算运气，住在北方和南方的都是善良的女巫，我知道她们对于我没有祸害；但是住在东方和西方的女巫，却是非常地可怕，如果她们知道我并不比她们更有力量，她们一定会来杀死我。实在的，我好多年以来，一直非常害怕她们；所以你们能够想象得出来，当我听得你的屋子，掉在东方恶女巫的身上，把她压死时，我是怎样地快活啊。当你们跑到我这儿来，我愿意答应不论什么东西，只要你们再去消灭另外一个恶女巫；现在你溶化了她，但是，我惭愧地说，我无力实践我的诺言。”多萝茜说：“我想你是一个很坏的坏蛋。”“啊，不是的，我的亲爱的；我必须承认：我真正的是一个十分好的好人，但是我是一个十分瞥脚的魔术家。”“你能够给我脑子吗！”稻草人问。“你用不到它。你每天在学习一些东西。一个初生的婴儿就有脑子，但是他不能够知道许多事情。经验是带来知识的唯一的好东西，你生活在这世界上愈长久，你一定愈能够得到经验。”“也许这完全是真话，”稻草人说，“但是我十分不快乐，除非你把脑子给了我。”这个假魔术家十分用心地注视着他。“好，”他叹着一口气说道，“我虽然不是像我夸说的一个很能干的魔术家；但是如果明天早晨你到我这里来，我将用脑子塞进你的脑壳里。但是我不能够告诉你怎样地去运用脑子；你必得自己去运用它。”“啊，谢谢你，谢谢你！”稻草人喊道，“不必担心，我将自己找出一个方法，来运用脑子！”“关于我的胆量怎么办呢？”狮子烦躁地问他。“我相信你有很大的胆量，”奥芝回答说，“你所需要的是在于你自己信任自己。当遇见危险的时候，没有一种生物是不害怕的。真正的胆量，是当你在害怕的时候，仍旧面对着危险，那种胆量，你是并不缺少的。”“也许我有，但是我还是照样地害怕，”狮子说，“除非你使我忘记自己是小胆狮，否则，我仍旧是十分不快乐的。”奥芝回答说：“很好，明天我将给你那种胆量。”“关于我的心怎么样呢！”铁皮人问。“啊，至于那个，”奥芝回答道，“我想你要一颗心是错误的。那东西使得很多的人不快乐。只要你明白了这一点，那么，没有一颗心正是你的运气。”“这是一个意见不同的问题，”铁皮人说，“在我说起来，如果你把心给了我，我将忍受着一切的不快乐，没有一句怨恨的话。”“很好，”奥芝又温和又谦逊地回答他，“明天到我这里来，我将给你一颗心。我曾经这样地玩过许多年的魔术，那我可以同样地再来玩一次。”“现在，”多萝茜说，“我将怎样地回到堪萨斯州去？”“我们不得不讨论这个问题，”矮小的老人回答说，“你给我两天或者三天的时间，来认真地考虑这件事情，我将想出一个办法来，带着你越过这个大沙漠。在这期间，你们将像我的宾客一样受到很好招待，当你们住在我的宫殿里的时候，我的百姓将要侍候你们，并且听从你们的最微细的差使。只有一件事情，我要请求人们帮助我，作为对我工作的报答——就是这样：你们必须严守我的秘密，不要去告诉什么人，说我是一个骗子。”他们都同意，不说出他们知道了的一切事情，高高兴兴地回到他们的房间里。即使多萝茜也在希望那被她辱骂过的“伟大的可怕的骗子”的奥芝，将要想出一个办法来，送她回到堪萨斯州去，倘若他能够做到这点，她愿意什么事都宽恕了他。绿野仙踪(鲍姆)第十六章　大骗子的魔术--------------------------------------------------------------------------------
　　第二天早晨，稻草人对他的朋友们说：“请你们庆祝我。我毕竟要到奥芝那里去得到我的脑子了。当我回来的时候，我将会和其他的人们一样。”
　　多萝茜却天真地说：“我倒经常喜欢你像你原来所有的那个样子。”
　　“那是你喜欢像一个稻草人的样子，”他回答说，“但是，那是一定的，当你听到美丽的思想在我的新头脑里产生出来的时候，你将更加看重我了。”于是他用充满着快活的声音，向他们说了一声再会，就跑到那宫殿中去，敲着门。
　　奥芝说：“请进来。”
　　稻草人走了进去，看见这个矮小的老人，坐在窗子旁边，正在沉思默想着。
　　稻草人有一点儿局促不安地说：“我来要我的脑子。”
　　“啊，是的；请坐上那椅子。”奥芝回答说，“你必须原谅我，我要拿下你的头来。这是为了要把脑子放在你脑壳里的适当的地方，我便不得不这样做。”
　　“那是不错的，”稻草人说，“十分欢迎你拿下我的头，只要当你再把它安放上去的时候，是更好的一个，
　　因此，魔术家取下他的头来，挖空了稻草。跑进后面的房间里去，拿出用许多的钉和针混合起来的大量的脑子来，再把它们摇动着，使得它们紧密地互相交错着，他把这些混合物放满在稻草人的脑壳里，再用稻草塞满了其余空隙的地方，使得它膨胀起来。当他再在稻草人的身体上面安上扎紧了他的头时，对他说：
　　“从此以后，你是一个大人物了，因为我给了你一个崭新的脑子。”
　　稻草人得到满足了他的最大的愿望，又快活，又骄傲，热烈地感谢奥芝，便回到他的朋友们那里。
　　多萝茜好奇地注视着他。看到在他的头顶上面脑子显得十分隆起和突出。
　　“你觉得怎么样！”她问。
　　“我觉得真的聪明了，”他很诚恳地回答，“当我用惯了我的脑子时，我将知道一切的事情。”
　　铁皮人问道：“为什么这些针和钉戳出在你的头外面！”
　　狮子评论着说：“那只是证明他的思想是尖锐的。”
　　“好，我必须跑到奥芝那里去得到我的心，”铁皮人说着，便走到宫殿里去，叩着门。
　　“请进来，”奥芝召唤他。
　　铁皮人走了进去，说：“我为了我的心而来的。”
　　“很好，”矮小的老人回答说，“不过我不得不在你的胸脯上割开一个洞，这样才能把你的心放在适当的地方。我希望那样做不会伤害你。”
　　“啊，不会的，”铁皮人回答说，“我完全不会觉得什么的。”
　　于是，奥芝拿来了一把马口铁匠有的大剪刀，在铁皮人胸脯的左边，剪开了一个小的方洞。随后，他走到箱子旁边，从抽屉里，拿出一顾好看的心，完全用丝线织成的，里面填塞着木头的锯屑。
　　他问：“这不是一颗很美丽的心吗？”
　　“是，真的！”快皮人回答说，他极大地快活着，“但是这是一颗好的心吗！”
　　“啊，十分好的！”奥芝回答说。他把这心安放在铁皮人的胸膛里，接着，再在割开过的地方，补上一方马口铁，整齐地缝合起来。
　　“唔，”他说，“现在你有一颗心了，这是不论任何人都引以为荣的。我很抱歉的是，在你的胸脯上不得不放着一个补钉，但这是实在不能避免的。”
　　快活的铁皮人高声地说：“不要介意这一方块补钉，我十分感激你。我将永远忘不掉你的恩惠。”
　　“不要客气，”奥芝回答说。
　　于是铁皮人回到他的朋友们那里来，他的朋友们都为了他的好运道而庆贺他。
　　现在轮到狮子走到宫殿里去，它敲着那门。
　　“请进来，”奥芝说。
　　狮子走了进去，声明说：“我是为了我的胆量而跑来的。”
　　“很好，”矮小的老人回答说，“我应该替你办到。”
　　他跑到一口橱旁边去，伸手到最高的一格里，拿下一个方形的绿瓶子，把里面盛着的药水，倒在一只雕刻得十分美丽的金绿色的碟子里，把它拿到小胆狮面前，它嗅了它一下，似乎不欢喜它。
　　“魔术家说道：“喝。”
　　狮子问道：“这是什么？”
　　奥芝回答说：“唔，倘若你把它喝在你的身体里边，它就变成胆量。你当然知道的，那胆量常常是在身体里面的；所以在你把它咽下去以前，这东西还不能真的叫做胆量，因此，我劝告你，尽快喝了它。”
　　狮子不再踌躇不决了，只是把碟子里的药水喝个干净。
　　“现在你觉得怎么样？”奥芝问。
　　“充满着胆量了！”狮子答着，快快活活地跑回到它的朋友们那里去，把它的好运气告诉了他们。
　　奥芝独个儿留在那里，微笑着，默想着，他在给与稻草人、铁皮人、狮子所想要的东西上，确凿是真正地成功了。他说：“我怎样能够避免不再做一个骗子，这就要全体百姓都知道我有不能够完成的事情？要满足稻草人、铁皮人和狮子的要求，使得他们快乐起来，这是比较容易做到的，因为他们以为我什么事情都能够做到的。但是对于送多萝茜回到堪萨斯州去，那就渺渺茫茫没有把握了，我自问我不知道怎样能够做成功这一桩事。”绿野仙踪(鲍姆)第十七章　轻气球怎样飞走的--------------------------------------------------------------------------------
　　三天过去了，多萝茜从奥芝那里听不到什么回音。虽然她的朋友们，都十分快乐和满足地，可是对于这个小女孩子，这些日子是忧愁烦闷的。
　　稻草人告诉他们，在他的头脑里，有一种奇异的思想，但是他说不出是什么，因为他知道除了自己以外，没有一个人能够懂得。
　　当铁皮人走路的时候，他觉得他的心在胸腔的四周，发出辘辘的声音来；并且他告诉多萝茜，他已经发现，这颗心和他在肉身的时候所有的一颗心相比较，是更加善良，而且更加慈爱的了。
　　狮子宣称：在这个地球上，它已经不怕什么东西了，并且能高高兴兴地去迎战一支军队，或者十二只凶猛的开力大。
　　在这个小团体里，除了多萝茜以外，每一个都满足了，因此，她比以前更加渴望着能够回到堪萨斯州去了。
　　第四天，奥芝召唤了她，这使她大大地快乐，当她走进宫殿中去时，奥芝喜悦地说：
　　“我的亲爱的孩子，请坐，我想我有使你走出这个国度的办法了。”
　　“还能回到堪萨斯州去？”她急切地问。
　　“唔，我不能说是堪萨斯州，”奥芝说，“因为我一点也不知道那条路在哪里。但是第一件事情要做的，是越过大沙漠，随后就很容易地找到你回家去的路。”
　　她问：“我怎样能够越过这沙漠？”
　　“哦，我要把我所想出来的办法告诉你，”矮小的老人说，“你知道，当我来到这个国土上，是坐在一个轻气球里面的。你也是被一阵旋风带着，从空中过来的，所以我相信从空中走，是越过沙漠的最好的办法。现在要制造一阵旋风，这不是我的力量所能办到的，但是我细细地想过这件事情了，我相信我能够做一个轻气球。”
　　多萝茜问：“怎么样做！”
　　“一个轻气球，”奥芝说，“是用绸来做的，涂上了胶，使它能在里面保藏着煤气。在这宫殿里，我有许多的绸，所以做一个轻气球，没有什么困难。但是在我整个国土里，没有煤气，可以来装进轻气球里去，使它飘升起来。”
　　“假使它不能飘升起来，”多萝茜注意地说，“那对于我就没有用处了。”
　　“那是真的，”奥芝回答，“但是另外有一个方法使它飘升起来，是用热气灌满在里面，但是热气没有煤气那般好，因为如果碰到了寒冷，那轻气球就会掉落在沙漠里，我们将失踪了。”
　　“我们！”女孩子高声喊出来，“可是你同我一块儿走！”
　　“是的，当然，”奥芝回答说，“我已经厌倦做这样的一个骗子了。假使我一走出这个宫殿，我的老百姓立刻会发现我不是一个魔术家，于是他们要向我找麻烦，因为我欺骗了他们。因此我不得不整天地关在这些房间里，使我很疲倦。我决意和你回到堪萨斯州去，宁愿再做一个马戏班里的人。”
　　“我很愿意有你这样的一个同伴，”多萝茜说。
　　“谢谢你，”他回答说，“现在，如果你来帮助我把绸缝在一起，我们就开始做轻气球了。”
　　多萝茜就拿出一枚针和线来，这个女孩子把绸片剪成适当的大块小块，像奥芝做的一样地快，把它们整齐地缝在一起。
　　第一片是淡绿色的，第二片是深绿色的，第三片是翡翠绿的；因为奥芝有一个有趣的想法，他想用颜色不同的绸片来做成这个轻气球。费了三天工夫，把所有的铜片缝合在一起了，当它完成的时候，他们就有了一个比二十尺还长的一个巨大的绿绸袋。
　　于是奥芝用一层薄胶，涂在里面，使它不透气，在这以后，他就宣布那轻气球已经制作完成了。
　　他说：“但是我们必须有一口篮子，用来乘坐。”因此，他差遣那长着绿胡须的兵士，去弄到了一只巨大的布做的篮子，又用了许多绳子，把它紧缚在轻气球的底下。
　　当一切工作都完成了的时候，奥芝传话给他的百姓，他要到住在云端里的一个大魔术家那里去拜访。这个消息很快地传遍了全城，每一个人都要跑来看看这个奇异的现象。
　　奥芝命令把轻气球带出到宫殿的前面去，百姓们十分好奇地抬头望着它。铁皮人斫下了一大堆的木柴，把它们烧了起来，奥芝在火上面张着轻气球的底，使得热气上升，进入绸袋里面。渐渐地，那轻气球膨胀起来，同时在空中升起，一直升到等那只篮子完全离开地面为止。
　　于是奥芝走进篮子里，对着所有的百姓，用一种响亮的声音说：
　　“现在，我要出去作一次访问。当我不在这里的时候，稻草人将领导着你们。我命令你们服从他，好像你们服从我一样。”
　　这时候，轻气球还被系在地上的绳子拖住，因为里面的气是热的，这就使得它的重量比空气轻了，要是没有那绳子拖住，就要升到天空中去了。
　　“多萝茜，来！”魔术家叫道，“赶快来，否则这轻气球将要飞走了。”
　　“不论在什么地方，我都寻不到托托，”多萝封回答说，她不愿意把她的小狗丢失在这里。
　　托托窜人人群中间，去咬那小猫，多萝茜在最后寻到了它。她抱起它来，跑向轻气球去。只在几步以内她就要跑到了，奥芝正想伸出手来，帮助她跨进篮子里去，这时，哗啦一声！绳子断了，轻气球丢下了她，升到空中去了。
　　“回来！”她高声地叫，“我也要去！”
　　“亲爱的，我不能够回来了，”奥芝从篮子里喊出来，“再会！”
　　“再会！”每一个人喊着，所有的眼晴抬向上面，那魔术家正乘坐在篮子里，每一秒钟比每一秒更远地、更高地升入天空中去。
　　这对不论哪一个人，都是最后一次地看到他了。这神奇的魔术家，他或许已经平安地到达了奥马哈，据我们所知，现在他还在那里。但是这儿的百姓们爱戴他，怀念他，彼此互相诉说着：
　　“奥芝永远是我们的朋友。当他在这里的时候，他为了我们建筑下这座翡翠城，现在他去了，他留下这个聪明的稻草人来领导我们。”
　　翡翠城里的百姓失去了这位神奇的魔术家，许多许多日子以后，他们仍旧很忧愁，并且得不到安慰。绿野仙踪(鲍姆)第十八章　到南方去--------------------------------------------------------------------------------
　　多萝茜要回到堪萨斯州家里去的希望，再度告吹了，她悲伤地哭了；但是当她想到最后，她还喜欢自己不曾在轻气球中飘升了去。她对于奥芝的失踪觉得很忧愁，她的同伴们也是如此。
　　铁皮人跑到她那里去说：“真的，如果我不为把一颗可爱的心给了我的人的失踪而悲伤，我是忘恩负义了。因为奥芝失踪了，我要哭一会儿，如果承你的好意，揩去我的眼泪，只有这样我才不会发锈。”
　　“好的，”多萝茜回答说，立刻抽出一条手帕来。
　　于是铁皮人哭了几分钟，她拿着手帕用心地守候那流出来的眼泪，并且揩掉它们，当他哭停了以后，马上十分亲切地向她道谢；并且用那饰着珠宝的油罐，把自己的身体用油完全涂抹了一下，好防止那发锈的灾难。
　　现在稻草人领导着翡翠城，虽然他不是一个魔术家，但是百姓都尊敬他。他们说：“因为在这整个的世界上，再没有其他的城市，是给一个塞满稻草的人所领导的。”就他们所知道的来说，这话是十分对的。
　　在奥芝乘坐的轻气球，飞升去了以后的那个早晨，四个旅行者在宫殿里集会，讨论事情。稻草人坐在伟大的皇座上，其余的很恭敬地站在他的面前。
　　新的国王说：“我们并不怎样地不幸，因为这个宫殿和这个翡翠城，都属于我们的了，我们可以做我们喜欢做的事。我还记得在不久以前，我被缚在一个农民的稻田中的竹竿上面，现在，我却是这个美丽的城市的领导者了，我非常满足我的生活。”
　　“我也是，”铁皮人说，“我喜欢我那颗新的心；真正的，我在这整个世界上，这是唯一要求的东西。”
　　“关于我，只要知道我和所有活着的野兽相比，即使不是最勇敢的，也是一个勇敢者，我就满足了，”狮子谦逊地说。
　　稻草人接下去说：“如果多萝茜也愿意住在翡翠城中，我们就可以在一块儿快快活活生活了。”
　　“但是我不愿意住在这里，”多萝茜叫着说，“我要到堪萨斯州去，和爱姆婶婶、亨利叔叔住在一块儿。”
　　“唔，那么，怎么办！”铁皮人问。
　　稻草人决意要好好想一想，他想得这样的努力，使得那钉和针，都戳出在脑壳的外面。后来他说道：
　　“为什么不去召唤飞猴们来，请求它们把你驮过那沙漠？”
　　“我倒不曾想到那个！”多萝茜十分快活地说，“那是简单容易的事。我立刻去拿金冠来。”
　　她就把金冠拿到宫殿里来，说着咒语，立刻有一大队飞猴，穿过开着的窗子飞进来，站在她的旁边。
　　“这是你第二次召唤我们来了，”猴王在小女孩子面前鞠躬说着，“你希望一些什么？”
　　多萝茜说：“我请求你驮我飞回堪萨斯州去。”
　　但是飞猴的王摇摇它的头。
　　“那办不到，”它说，“我们只属于这个国土里的，并且不能离开它。在堪萨斯州那里，从来不曾有过一只飞猴，而且我猜想也永远不会有，因为它们不属于那地方的。我们乐意用我们的力量，替你做不论什么事情。但是我们不能够越过沙漠。再会！”
　　猴王又鞠了一个躬，展开它的翅膀，穿过窗子飞走了，它的队伍也跟着飞走了。
　　多萝茜失望得几乎要哭出来。
　　她说：“我白白地浪费了一次金冠的魔力，飞猴们不能够帮助我。”
　　有仁爱心肠的铁皮人说，“这事情实在是太坏了！”
　　稻草人再想着，他的头这么可怕地隆起突出着，多萝茜害怕它要爆裂开来了。
　　他说，“让我们唤那个长着绿胡须的兵士进来，请教请教他。”
　　因此，那兵士胆怯地被召唤进了宫殿，因为当奥芝在这里的时候，从来不让他走进门口的。
　　“这位小女孩子，”稻草人对兵士说，“希望越过沙漠，她将怎么样办！”
　　“我说不出，”兵士回答说，“除了奥芝以外，没有一个人走过沙漠。”
　　多萝茜十分迫切地问：“是不是在这里的人，没有一个能够帮助我，”
　　“甘林达能够的，”他建议说。
　　稻草人问：“谁是甘林达？”
　　“南方的女巫。她在所有的女巫中是最最有力量的，领导着桂特林。而且，她的城堡就在沙漠的边上，所以她也许知道通过沙漠的是哪一条路。”
　　小女孩子问：“甘林达是不是一个善良的女巫！”
　　“桂特林人都公认她是好人，”兵士说，“她对每一个人都和善。我还听说甘林达是一个美丽的妇人，她懂得怎样地保持着年轻，虽然她的年龄已经很大了。”
　　多萝茜问：“我怎样能够到达她的城堡？”
　　“这条路是一直向南的，”他回答说，“但是可以说对于旅行的人们充满着危险。在那里，野兽们藏在森林里，还有一种奇怪的人，他们不欢迎陌生的客人经过他们的国土。为了同样的理由，住在桂特林那里的人也不曾到过丛翡翠城来。”
　　于是这个兵士说完了话，就离开了他们。
　　稻草人说道，“那最好的办法，似乎只有多萝茜能够不顾一切危险，动身到南方的国土去，请求甘林达的帮助。因为，当然啦，如果多萝茜住在这里，她将永远不能够回到堪萨斯州去，”
　　“你必得再想想看，”铁皮人注意地说。
　　“我想过了，”稻草人说。
　　“我将和多萝茜同去”狮子声明说，“因为我对于你的城市厌倦了，渴望着森林和我的故乡。你得明白，我是一只正式的野兽。而且，多萝茜需要有人保护。”
　　“那倒是实在的，”铁皮人同意地说，“我的斧头也许可以为她服务，所以，我也同她到南方的国土去。”
　　稻草人问：“我们什么时候动身！”
　　他们惊奇地问：“你也去吗？”
　　“当然。如果缺少了多萝茜，我将永远得不到脑子。她在稻田里从竹竿上解放了我，带我到了翡翠城，所以我的好运道完全是从她那里得来的，直到她能够回到堪萨斯州以前，我将永远不离开她。”
　　“谢谢你们，”多萝茜十分感激地说，“你们待我十分和善，但是我希望尽可能地立刻动身。”
　　“明天早展我们就动身，”稻草人回答说，“所以现在让我们准备起来，因为这将是一个长途旅行。”绿野仙踪(鲍姆)第十九章　会捉人的树--------------------------------------------------------------------------------
　　第二天早晨，多萝茜吻别了绿衣女郎，他们一起和长着绿胡须的兵士握着手，他送他们一块儿同到城门口。当守城门的人又看见了他们，大大地吃惊，他们竟要离开这个美丽的城市，去招来新的困难。他立刻解下了他们的眼镜，放进绿箱子里去，并且向他们鞠躬。
　　“你是我们的新皇帝，”他对稻草人说，“所以你必须尽快地赶回到我们这里来。”
　　“当然，如果我能够赶快，我会赶快的，”稻草人回答说，“但是，首先我必须帮助多萝茜回到家里去。”
　　至于多萝茜，她向着好耐性的守门人，作着最后一次的告别，她说：
　　“在你们这个可爱的城中，我受到很好的待遇，每一个人都很好地对待我。我对着你，说不出我要怎样地感谢。”
　　“我的亲爱的朋友，别客气，”他回答说，“我们欢迎你和我们在一起，但是倘使你愿意回到堪萨斯州去，我希望你能够找到这条路。”于是他打开外城的大门，让他们走了出去，踏上旅途出发了。
　　当他们转过身来走向南方的国土去时，太阳很明亮地照耀着。他们精神振作，并且一同大笑着，闲谈着。多萝茜再一次充满着回家的希望，稻草人和铁皮人乐意为她服务。至于狮子，它快活地呼吸着这新鲜的空气，它的尾巴从这一边到那一边地摇动着，它再到这乡村里来，满心地快活，托托在他们的四周奔跑着，并且追捕着飞蛾和蝴蝶，不时快乐地吠着。
　　“城市的生活，对于我是完全不适合的，”当他们活泼地、轻快地一步一步向前走过去时，狮子批评地说，“自从我住在城里以来，瘦得很多了，现在我渴望有一个机会，向别的野兽们表现出我怎样地有胆量。”
　　如今他们转过身来，向翡翠城看了最后的一眼，望见在绿色城墙的后面，有许多的城堞和礼拜堂上的尖顶，还有奥芝宫殿的螺旋形的圆屋顶，高出在一切东西之上。
　　“奥芝毕竟不是怎么坏的一个魔术家。”正当铁皮人觉得他的心在他的胸膛里格格地发响时说。
　　“他知道应该怎样地给我脑子，而且又是—个十分好的脑子，”稻草人说。
　　狮子接着说，“假使奥芝有着他给我同样的一份胆量，他将是一个勇敢的人了。”
　　多萝茜不说什么，虽然奥芝没能做到他所允许她的事，但是他尽了他的力量，所以她宽恕了他。正如奥芝自己所说的，即使他是一个没有本领的魔术家，但是他还是一个好人。
　　他们第一天的旅程，是穿过了从翡翠城那里伸展过来的绿色的田野，鲜丽的花朵，四处都是，那天晚上，他们睡在草地上面．除了繁星盖在他们上面以外，什么都没有，实在的，他们休息得十分舒服。
　　早晨，他们动身走路，直走到一个密林前面，在那里四周，都没有好走的路，因为那树林仿佛从右到左，一直伸展开去，直到他们目力所能望得到的地方；而且，他们不敢改变他们旅程的方向，因为恐怕迷了路。所以他们找寻一块最容易进入森林去的地方。
　　稻草人，他带头走，后来发现一颗大树，这么广阔地展开着枝叶，使得这个团体都可以在树下而经过。所以他先走向前去，但是正当他走到最前面的树枝的下面，它们都弯了下来，缠卷着他，接着，把他从地面上高高地举起来，并且头向着地面把他抛掷在其它旅行者的同伴中间。
　　这样做并不能损伤稻草人什么，但是使他吃惊不小。当多萝茜拉他起来时，他仿佛有几分昏迷的样子。
　　狮子叫着说：“在这儿树中间还有另外一个地方可以走。”，
　　“让我先去试试，”稻草人说，“因为我抛掷不伤的。”他走向另外一株树去，正当他说着，树枝们立刻捉住了他，再把他掷回来。
　　多萝茜高叫着：“这倒奇怪了，我们将怎么办！”
　　狮子说：“这些树木，似乎故意向我们挑战，阻止我们前进。”
　　“我相信我应该去试试看，”铁皮人说着，举起了他的斧头，向第一株树走去，它是曾经粗暴地捉过稻草人的。当一枝大树枝弯下来捉他时，铁皮人那么凶猛地砍着它，把它劈成两段。那棵树立刻摇撼着它所有的树枝，好像疼痛的样子，铁皮人安全地在它下面走过去了。
　　他对同伴们叫喊着：“过来！快一点儿：”
　　除了托托以外，他们一齐在那株树下面，没有受伤害地向前跑过去了。只有托托，却被一枝小树捉住了，吼叫着。但是铁皮人敏捷地砍下了这枝小树枝，救出了这只小狗。
　　这个森林里的其他树木，却不曾把他们捉住了掷回去，所以他们以为那只是第一行的树木，才能够弯下它们的枝来，这或许是森林的警察，才有这样奇怪的本领，目的在于赶出陌生的客人。
　　四个旅行者平安地穿过了树林，一直跑出了那树林的边界。随后，使得他们吃惊的，发现前面有一带高墙，比他们的头顶还高出一些，好像是用白瓷砖砌的，光滑得像瓷盆的平面。
　　多萝茜问：“现在我们怎么办！”
　　“我将做一个梯子，”铁皮人说，“让我们可以从这墙上爬过去。”绿野仙踪(鲍姆)第二十章　美丽的瓷器城--------------------------------------------------------------------------------
　　正当铁皮人在树林里找到了木材，做着一座木梯的时候，多萝茜因为长途跋涉得疲倦了，倒下去便睡着了，狮子也已跟伏着去睡了，托托躺在它的旁边。
　　稻草人守望着铁皮人工作，并且对他说：
　　“我想不出为什么要在这里筑一座墙，也不知道是用什么东西来筑的！”
　　铁皮人回答说：“休息休息你的脑子吧，别多想那墙里的事情吧，当我们爬了过去，便会明白在那一边有些什么东西了。”
　　过了一会儿，梯子做成功了，看起来似乎很笨重，但是铁皮人相信它是坚固的，并且能够达到他们的目的。稻草人唤醒了多萝茜，还有狮子和托托，告诉他们梯子已经做成了。
　　稻草人第一个爬上梯子去，但是他爬得这样地笨拙，使得多萝茜不得不紧紧地跟在后面，防止他掉下来，当稻草人爬到高出自己的头的墙顶时，他喊道：
　　“啊呀！”
　　“爬上去！”多萝茜高声说。
　　因此稻草人就再爬上去，坐在墙顶上了。
　　多萝茜伸出她的头，并且喊道：“啊呀！”正像稻草人所喊过了的。
　　随后托托也爬上去，马上吠着，但是多萝茜使它安静下来。
　　其次是狮子爬上那梯子，铁皮人末一个上梯，正当他们两个从墙顶上面望过去时，他们也都喊道“啊呀！”
　　现在他们并排列成一行，坐在墙顶上的时候，向下望见了一片奇异的景象。
　　在他们面前，展开着一个城市，有一片平滑的、明亮的、雪白的、像一只大盆子的底那样的地板。到处散列着许多的屋子，完全用瓷器做的，漆着鲜明的色彩。这些屋子十分小，其中最大的，只高到多萝茜的腰部。在那里，也还有美丽的小谷仓和小厩房，四周绕着瓷做的篱笆，许多的牛、羊和马，还有猪和小鸡，全都是瓷器做的，一群一群地站着。
　　但是其中最奇怪的，是住在这个奇异国度里的那些百姓。扔牛奶的女郎和牧羊的女郎，全都穿着白底有金黄色斑点的外衣；公主们穿着最华丽的银色、金色和紫色的长袍；牧童穿着淡红色和黄色的短裤，垂着蓝色的想条，在他们的鞋子上有黄色的钮扣；皇子们的头上，戴着用宝石装饰的皇冠，穿着白鼬皮的长袍和闪光缎的紧身衣；还有滑稽有趣的小丑们，穿着皱边的长袍，两边面颊上点着红的圆点，尖顶的高帽子覆盖到他们的额上。最最奇怪的，这些人们完全是瓷做的，即使他们的衣服也是瓷的，他们都是那样小小的，其中最最高的，还没有高出多萝茜的膝部。
　　起初，除了一头紫色的狗以外，没有一个人注视到这几个旅行者，它长着一个特别大的头，跑到墙根边，用一种细小的声音，向他们吠着，然后向后走回去了。
　　多萝茜问：“我们怎么样下去？”
　　他们发觉梯子这么笨重，拔它不起来，所以稻草人从墙上倒下去，其余的都跳落在他的身上，这样，坚硬的地面，不会碰伤他们的脚。当然，他们的脚不落在稻草人的头上，不然，给钉子戳进脚里，就要受到痛苦。当大家一齐跳了下去，他们扶起了稻草人，他的身体被重压着，变得十分扁平了，他们轻轻地拍着稻草，使他再恢复成人形。
　　“为了要到达那目的地，我们必须穿过这奇怪的地方，”多萝茜说，“除了向南方以外，走别的路，都是不聪明的。”
　　他们开始走着，穿过瓷器国的路，他们遇到的第一件事情，是一个捋牛奶的瓷女郎，正在扭着一条瓷牛的奶。当他们走近去时，那瓷牛突然一踢，踢翻了那瓷凳子、瓷提桶，捋牛奶的女郎自己也被踢着，一起倒在瓷的地面上，发出很大的声音来。
　　多萝茜吃惊了，看见那瓷牛断了腿，那瓷桶碎成许多小块，可怜的扭牛奶的女郎，在左肘上被踢出了一个洞。
　　“看吧！”女郎愤怒地喊着，“看看你们做了些什么事！我的牛断了腿，我必得把它牵到修理店去，再胶合好。你们跑过来惊吓我的牛，是什么意思？”
　　多萝茜回答说：“我十分抱歉，请原谅我。”
　　但是这个美丽的捋牛奶女郎，太被激怒了，不理睬他们。她愤怒地拾起断腿，牵着牛走了，那可怜的畜生，只好三只脚踏行着。当那捋牛奶的女郎离开了他们，好对于这些愚笨的陌生客人，回过头来，从她的肩上面，投掷了好多次含有责备的瞥视，并只—把她的受伤的臂后，靠紧了她的身边。
　　多萝茜对于她的不幸，十分忧愁。
　　“在这里，我们必须谨慎小心，”好心的铁皮人说，“否则，我们多损伤了这些美丽的小百姓，他们会使我们永远不能过去。”
　　走了不远，多萝茜遇见了一个衣服最美丽的年轻的公主，公主看见了这些陌生人，停了一停，也就走了。
　　多萝茜要把公主看得更清楚一些，所以就追赶她，但是这个瓷女郎喊道：
　　“不要追赶我！不要追赶我！”
　　她用那吃惊的细小的声音喊着，使得多萝茜停了步，问道：
　　“为什么不要？”
　　“因为，”公主也停步了，相隔着一个安全的距离，然后回答说，“如果我跑，我要跌倒，会跌碎了自己。”
　　小女孩子问：“你不能修补吗！”
　　“唉，是的。”公主回答说：“但是你得知道，一个人在修补过了以后，就永远不这样美丽了。”
　　“我也以为是这样，”多萝茜说。
　　“现在，乔克先生到这里来了，他是我们的一个小丑，”瓷女郎继续说道，“他常常用头站在地上。好多次损伤了自己，使得他修补了一百多个地方，因此他变得不好看了。现在他到这里来了，你可以去看看他。”
　　真的，一个轻松愉快的小丑，现在向他们走来了，不管他的红色、黄色和绿色的衣服怎样美丽，多萝茜能够看出他完全有了裂缝了，每跑一步路，丑陋地显出他有好多地方是修补过的了。
　　小丑把他的手插在衣袋里，鼓起了他的脸颊，顽皮地向他们点点头。他唱道：
　　“我那美丽的姑娘，
　　为什么你对着可怜的老乔克先生呆望？
　　你这样僵硬而呆板，
　　好像你吞下了一根拨火棒！”
　　“先生，安静一些！”公主说，“你看见这些陌生的客人么，应当用恭敬的态度去接待他们！”
　　“不错，我希望这是礼貌，”小丑声明着，立刻用头倒站在地上。
　　“不要介意这位乔克先生，”公主对多萝茜说，“他的头上有很大的裂缝，这就使得他愚蠢了。”
　　“呵，我一点儿不生他的气，”多萝茜说。“但是你是这么样的漂亮，”她继续说，“我相信我十分地爱着你，你高兴让我带你到堪萨斯州去，让你站在爱姆婶婶的壁炉上面的石架上面吗？我能够用我的篮子带走你的。”
　　“那样会使我十分不快乐，”瓷公主回答说，“你要知道，这里是我们的国土，我们很心满意足地居住着，要谈天，要在四周行动，随我们的高兴。但是在我们中间不论哪个被拿走了，我们的关节立刻变得僵硬了，只能够笔直地站着，供人们赏玩罢了。当然，人们希望我们站在炉架上和橱柜里，还有站在图书室的桌子上，但是我们住在自己的国土里，是觉得更加快乐呢。”
　　多萝茜高声地说：“无论如何，我不想使你不快活！所以我只好说声再会了。”
　　“再会，”公主回答说。
　　他们小心地经过这个瓷器国。小小的动物们和所有的人们，都在路上逃走，他们都害怕这些陌生的人，会踏碎他们。在一个钟头以后，这些旅行者就到达了这个国度的另一面边界上，发现了另一座瓷墙。
　　但是那墙没有先前的那一座高，只要站在狮子的背上，他们就都爬上了墙顶。然后狮子并紧了它的前腿，伏下了身子，跳过了墙；但是当它跳起来时，它的尾巴带倒了一座瓷做的教堂，把它打得粉碎。
　　“这太坏了，”多萝茜说，“但是我想我们还算运气，除了弄碎了一条牛的腿和一座教堂以外，没有更多地损伤了这些小百姓们。他们都是这么脆弱易碎的！”
　　“实实在在的，他们就是这个样子，”稻草人说，“我要感谢，我是用稻草做成的，不容易受到损害。但在这个世界上，竟还有比一个稻草人更加不如的东西。”绿野仙踪(鲍姆)第二十一章　狮子成为兽国之王--------------------------------------------------------------------------------
　　这些旅行者们，在瓷墙上爬过来以后，发觉他们到了一个令人厌恶的地方，到处是池沼，盖着长长的丛草。因为草这样密厚，遮蔽了他们的视线，走路时很难不掉入泥泞的水潭里。但是，他们小心地走着，平平安安地直走到了泥土的地上。但这地方似乎比较以前所走过的更加荒野了，在走了一个长时间的和带着疲倦的路程以后，穿过了矮丛林，走进另外一个森林中去，那里的树木，比他们以前所看见过的不论什么树木，都来得巨大和古老。
　　“这个森林真是十全十美的可爱，”狮子说了，快乐地仔细地向四周看着，“我从来不曾看见过比这个更美丽的地方。”
　　稻草人说：“这里似乎阴森得很。”
　　“一点儿不，”狮子回答说，“我喜欢在这里度过我的一生。看看这些干草怎样柔软地在你的脚下，看看这些苔藓怎样丰满和碧青地紧抱在老树上。肯定的，没有一只野兽能希望有一个比这更快乐的家乡了。”
　　多萝茜说：“这森林里恐怕有野兽吧。”
　　“我猜想有的，”狮子回答说，“但是我还不曾看见过它们。”
　　他们在森林中走着，直走到暗得不能再向前走了。多萝茜和托托，还有狮子躺下来睡觉了，这时候铁皮人和稻草人，像平常一样地守卫着他们。
　　当天亮时，他们再动身。在他们还没有走多远，忽然听得一种低沉的隆隆的声音，好像是许多野兽们的吼叫。托托有点儿呜呜咽咽，但是别人都不怕，他们仍旧在小径上向前行进，直走到树林中一个空旷的地方，看到在那里集合着数百只不同种的野兽们。有老虎、象、熊、狼和狐狸，以及动物史上所有的一切兽类。
　　多萝茜立刻害怕起来。但是狮子说明这不过是野兽们在举行着一个会议，它从它们的吼叫声和咆哮声中，判断出它们遇到了巨大的灾难。
　　正当它在说着时，有几只野兽看见了它，这个大集会马上好像中了魔法似的，寂静无声。
　　老虎中最大的一只，跑向狮子这边来，鞠着躬说道：“欢迎，啊，万兽之王！你驾临得很好，快去战胜我们的仇敌，再把和平带给在这森林中的一切野兽们。”
　　狮子镇静地问道：“你们有什么灾难？”
　　“我们都被新近来到这森林中的一只凶猛的仇敌威胁着，”老虎回答说，“它是一个极其可怕的怪物，像一个大蜘蛛，身体大得像大象，脚长得像一棵树干。这样长的脚有八只，当这个怪物爬过这森林时，它用一只脚捉住一只野兽，塞到嘴里去，像一只蜘蛛吃着苍绳般地吃着。在这个凶猛的怪物活着时，我们中没有一个是安全的，所以当你来到这里时，我们在召开一个会议，决定怎样保卫我们自己。”
　　狮子想了一会儿，它问道：“在这个森林里，是不是再没有旁的狮子了？”，
　　“不，这里有过几只，但是这个怪物全把它们吃掉了。而且，它们中没有一个庞大和勇敢得像你那样的，”
　　狮子问道：“如果我杀死了你们的仇敌，你们会不会佩服我，并且像对一个森林之王一般地听从我？”
　　老虎回答说：“我们都乐意听从你。”
　　空旷地上所有旁的野兽们响起一阵有力的吼声：“我们乐意！”
　　狮子问：“现在那个大蜘蛛在哪里！”
　　“在那边栎树林中，”老虎一边说，一边用它的前脚指点着。
　　狮子说：“你好好地当心我的朋友们，我立刻去和那个怪物决斗。”
　　它向同伴们说声再会，骄傲地向前走，去向那个怪物挑战了。
　　当狮子寻到它时，这个大蜘妹正躺着熟睡，那样子是十分地丑恶，使得它的敌人因为厌恶而掩着自己的鼻子。它的一些脚，长得像老虎所说的，身上覆盖着粗糙的黑色的毛发。它有一张大嘴，有一排一尺长的尖利的牙齿；但是它的头，却由一条细弱的像一只黄蜂的腰似的颈项连接着。这就把攻击这只畜生的一个好办法暗示给狮子，知道在它睡着时攻击它，比较它醒来时容易一些。于是狮子对准那个怪物的背，来了一大跳，就扑了上去。随后，用沉重的脚掌—击，闪出了所有的利爪，打击着蜘蛛的头，使它身首异处。直等到它的一些长脚停止了摇动时，狮子知道它：已经死去了，才跳了下来。
　　狮子跑回到空旷的地方来，在森林中的野兽们正等候着它，它骄傲地说道：
　　“你们再也用不到怕你们的仇敌了。”
　　于是野兽们向着狮子，像向着它们的王一样地拜倒；狮子也答应让多萝茜平安地走上了到堪萨斯州去的道路以后，就回来管理它们。绿野仙踪(鲍姆)第二十二章　桂特林的国家--------------------------------------------------------------------------------
　　这四个旅行者，平安地走出了大森林，当他们从阴森森的黑暗里走出来，看见横在他们面前的，是一座峻峭的山，从底到顶，完全堆着大片的岩石。
　　“这是一座难爬的山，”稻草人说道，“然而我们必须爬过去。”
　　所以他领着路，其余的跟在他后面。当他们跑近第一块岩石时，听得一个粗暴的声音喊起来：
　　“滚回去！”
　　稻草人问道：“你是谁？”
　　这时一个头从岩石顶上探出来，用同样的声调说道：“这座山是属于我们的，我们不允许任何人爬过去。”
　　“但是我们必须爬过去，”稻草人说，“我们要到桂特林的国家去。”
　　“但是你们不可以！”声音回答说，从岩石后面一步一步地跑出一个奇怪的人来，这是旅行者们所从未看见过的怪人。
　　他长得十分短，十分结实，有一个大大的头，头顶扁平，由一个粗厚的满是皱纹的脖子支撑着。但是他没有手臂。稻草人看到了这个情形，不相信这样一个无用的东西，能够阻止他们爬过山去。所以他说：
　　“我很抱歉，不能够如你的愿，不管你高兴或者不高兴，我们必须爬过你的山去，”他一边说着，一边大胆地向前走。
　　这个人的头向前射出来，快得像闪电一般，他的脖子尽量向前伸长，直到扁平的头顶，触撞到稻草人身体的中部，把他撞倒了，滚着，滚着，滚下了山去。差不多像伸出来时那般快，头又缩回到了身上去，这个怪人狞笑着说道：
　　“不像你所想的那般容易！”
　　一种异口同声的喧哗的笑声，在另外的岩石旁传播开来，多萝茜看见数百个无臂的大头人，从由旁站起来，每一块岩石后面都有一个。
　　狮子因为稻草人的不幸，对于这些不怀好意的笑声感到十分愤怒，便怒吼一声，那回声像雷响，它冲上山去。
　　那些怪人的头迅速地又射出来，大狮子滚下山来，好像它被一个炮弹打中了一般。
　　多萝茜跑下去扶起了稻草人时，狮子跑到她那里，受了伤觉得疼痛，并且说道：
　　“和这些射头人对敌是没有用的；没有一个人能够抵抗他们。”
　　多萝茜问道：“那么我们怎么办？”
　　铁皮人建议说：“你仍旧有权力召唤那些飞猴来，再命令它们服务一次。”
　　“很好，她回答说，便戴上了金冠，念着咒语。飞猴们立刻像往时一般，在几分钟以内，全队迅速地站在她的前面。
　　“你有什么命令？”猴王问道，低低地鞠躬。
　　女孩子回答说：“驮着我们飞过山头，到桂特林的国度里去。”
　　“可以，”猴王说了，这些飞猴们立刻举起这四个旅行者和托托，安放在它们的臂上，和它们一起飞走。当他们经过这个山头，大头人懊恼地叫喊着，把他们的头高高地射起在空中，但是怎么也射不到飞猴们，它们终于平安地驮着多萝茜越过这山头，把他们安放在美丽的桂特林的国度里。
　　猴王对多萝茜说：“这是你能够召唤我们的末一次，再会了，祝福你。”
　　“再会，多谢你，”女孩子回答时，飞猴们已经飞起在空中，一霎眼间就飞得看不见了。
　　这个桂特林的国家，似乎是富足和快乐的。这里有良田，阡陌相连，田里长着成熟的谷物，铺砌的道路横亘在中间，美丽的淙淙的小溪上面，架着坚固的桥梁。篱笆和屋子，还有桥梁，完全漆着鲜明的红色，这恰像在温基国里漆着黄色，在芒奇金国里漆着绿色。这些桂特林人，他们又矮而又胖，看起来像尾淡水鲤似的，而且是脾气很好，全都穿着红色的衣服，那红的颜色，和绿草以及黄澄澄的谷物相对衬着，显得格外鲜明。
　　飞猴们把他们安放在靠近一间农舍的地方，这四个旅行者走向前去敲门。农民的妻子跑来开了门，当多萝茜请求给一些东西来吃时，这妇人供给他们一顿很好的午饭，有三种糕，四种小饼，还给托托喝一碗牛奶。
　　“到甘林达的宫里去有多远？”小女孩子问。
　　“没有多少路了，”农民的妻子回答她，“从这条路向南走去，不要多久，你们就可以跑到那里。”
　　他们向好妇人道谢了以后，重新出发，沿着田野走，过了一座美丽的小桥，他们看见前面有一座十分美丽的城堡。在城门前有三个年轻的女郎，都穿着漂亮的用金边饰镶着的红色制服；当多萝茜走近去时，其中的一个盘问她说：
　　“你为什么到南方的国度里来？”
　　“我来拜访管理这里的善女巫，”她回答说，“你可以带我到她那里去吗！”
　　“让我先知道了你们的姓名，随后，我将请问甘林达去，如果她肯接见的话，我就回来告诉你们，”
　　他们就告诉她，他们是谁，女兵就走进城堡去了。几分钟以后，她跑回来说，多萝茜和她的同伴们，立刻都被允许接见。绿野仙踪(鲍姆)第二十三章　甘林达满足了多萝茜的愿望--------------------------------------------------------------------------------
　　但是他们在看到甘林达以前，先被接待到城堡的一间屋子里去。在那里，多萝茜洗着她的脸，梳着她的发。狮子摇去它鬃毛上的灰尘。稻草人轻轻地拍着自己，使他成为最最好看的样子。铁皮人擦亮他的铁皮，并且把油灌着他的关节。
　　他们十分喜欢地跟着女兵，走进一间大厦去，在那里，看见女巫甘林达坐在一张红宝石的宝座上。
　　从他们的眼睛里看出来，这个女巫又美丽又年轻，她的头发是深红的，松软的再发，垂下在她的肩上。她的衣服是雪白的，但是她的一双眼睛是蓝的，和蔼地注视着小女孩。
　　她问道：“我的孩子，我能为她做些什么事？”
　　多萝茜把她所有的经过，告诉了女巫：旋风怎样地把她带到了奥芝的国度里，她怎样地遇见了她的同伴们，以及他们一同遇见的、各种奇怪的惊险的事情。
　　“现在我的最大的愿望，”她再说道，“是回到堪萨斯州去，因为爱姆婶婶一定想我碰到了什么可怕的事情了，这会使她悲哀而又伤心的；并且，除非今年的收获比去年更好，我相信亨利叔叔一定支持不了。”
　　甘林达俯向前去，吻着这个可爱的小女孩子的脸颊。
　　“祝福你的好心，”她说，“我一定能够告诉你回到堪萨斯州去的路，”于是她再说道：“但是，倘使我要做了，你必须把这顶金冠送给我。”
　　“愿意的！”多萝茜喊出来，“真的，现在这顶帽子对于我没有用处了，但当你有了它时，可以命令飞猴服务三次。”
　　甘林达微笑地回答：“我想我需要它们的服务，恰好只须三次。”
　　于是多萝茜把金冠授给了她。
　　女巫向稻草人问道：“当多萝茜离开我们去了，你将怎么样？”
　　“我将回到翡翠城去，”他回答说，“因为奥芝叫我做那里的领导者，百姓们都喜欢我。唯一使我忧愁的事情，是怎样能越过那大头人的山。”
　　“我将用这顶金冠，召唤飞猴们来，驮你到翡翠城的大门旁，”甘林达说，“因为使百姓们失去像你这样一个神奇的领导者，是可惜的。”
　　稻草人问：“我是神奇的吗！”
　　甘林达回答说：“你是不平凡的。”
　　她转过来对着铁皮人，问道：
　　“当多萝茜离开了这里，你将怎么样！”
　　铁皮人斜倚在他的斧头上，想了一会儿，随后说道：
　　“温基人都对待我很好，在恶女巫死去了以后，他们要求我去领导他们。我也喜欢温基人，如果我能够再回到西方的国土里去，我应当再没有别的什么东西，比在那里永久领导着他们的事更加喜欢。”
　　“我第二次召唤飞猴们来，”甘林达说，“它们将驮着你平安地到温基国去。你的脑子看起来不像稻草人那么大，但是你真的比他更明亮—一当你擦亮的时候一—我相信你将聪明地好好地领导着温基人。”
　　于是女巫看着那只巨大的多毛的狮子，并且问道：
　　“当多萝茜回到她自己的家里去时，你将怎么样！”
　　“越过了大头人山，”它回答说，“到那个很古的森林里，住在那里的许多野兽们，把我看作是它们的皇帝。如果我能够回到那里去，我将非常快乐地度过我的一生。”
　　“我第三次召唤飞猴们来，”甘林达说，“将驮着你到你的森林中去。于是，这顶金冠的魔力用完了，我将把它还给猴王，让它和它的部下以后可以永远自由自在了。”
　　稻草人、铁皮人、狮子，因为善女巫的恩惠，热忱感谢着她。
　　多萝茜喊道：“你的确这么善良，正像你的美丽一样！但是，你还没有告诉我怎样地回到堪萨斯州去。”
　　“你的—双银鞋子，将带你越过沙漠，”甘林达回答说，“如果你知道它们的魔力，在你来到这个国度的第一天，你就可以回到你的爱姆婶婶那里去的。”
　　“但是，这样我就没有了奇异的头脑！”稻草人叫喊起来，“我将在农民的稻田里，了结我的一生。”
　　“我也得不到我的可爱的心，”铁皮人说，“我将站在森林中发锈着，一直到这世界的末日。”
　　“并且我要永远胆小地生活着，”狮子说，“在所有的森林里，没有哪一只野兽会向我说一句好话
　　“这些全是真的，”多萝茜说，“我喜欢为这些好朋友们服务。但是现在每一个都达到了他的最好的愿望，每一个都很欢乐，去领导着一个国家，我想我应该高高兴兴地回到堪萨斯州去了。”
　　于是善女巫说道：“这双银鞋子，有神奇的魔力。其中有一件最最奇异的事情，就是它们在这个世界上，能够在三步之中，带着你不论上什么地方去，每一步只须一眨眼的工夫。你只要先并着脚，随后转动鞋跟，互相碰撞三次，就可以命令这双鞋子，带着你到愿意去的任何地方。”
　　女孩子十分快活地说：“如果这是真实的事情，我立刻请求它们带着我马上回到堪萨斯州去。”
　　她伸出她的手臂，围着狮子的颈项；并且吻着它，温柔地轻轻拍着它那巨大的头，接着她吻着铁皮人，他哭着，这对于他的关节有一些危险。她拥抱着那身体软软的里面塞稻草的稻草人，这样她就省得去吻那用颜色涂描的脸。她对于这些可爱友伴的离别，使她悲伤得正在哭泣。
　　甘林达从她的红宝石的宝座上走下来，吻别了这一个小女孩子。她接见了她的朋友们和她自己，多萝茜谢谢她的恩惠。
　　现在，多萝茜郑重地把托托抱起在她的臂弯里，说过最后的一声再会，用她的鞋跟连续互碰三次，说道：
　　“带我回家，到爱姆婶婶那里去！”
　　立刻，她被卷起在空中，飞行得非常迅速，她能够看到或者听到的只是大风刮过她耳朵旁边时，发出的一种呼啸声罢了。
　　这一双银鞋只走了三步，就停了，于是她这么突然地落下来，在她知道自己落在什么地方以前，在草地上连打了好几个滚。
　　最后，她坐了起来，看看她的四周。
　　她喊道：“天哪！”
　　因为她坐在堪萨斯州的大草原上，恰好是亨利叔叔在旋凤刮去了一个老的农舍以后所造的新舍的前面。亨利叔叔正在谷仓的前庭捋着牛奶。托托从她的臂弯里跳出来，向前跑到谷仓去，快乐地吠着。
　　多萝茜站起来，发觉她脚上只穿了一双袜子。因为她的一双银鞋子，在空中飞行时失落了，永远失落在沙漠中了。绿野仙踪(鲍姆)第二十四章　再回到家里来--------------------------------------------------------------------------------
　　爱姆婶婶正从屋子里跑出来，要去洗卷心菜，她一抬头，却看见了多萝茜正向她奔来。
　　“我的亲爱的孩子！”爱姆婶婶喊着，用她的两臂围抱着这个小女孩子，俯在她的小脸上吻着，“你究竟从哪里跑回来的！”
　　多萝茜庄重地说：“我从奥芝地方跑回来，而且托托也是的，啊，爱姆婶婶，我回到家里来了，多么快乐呀！”
　　（全文完）手机txt小说-阿巴达 提供下载小说排行榜：http://www.abada.cn/top.aspx最新更新小说：http://www.abada.cn/news.aspx
