本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站 
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn 
小狗钱钱 作者：博多·舍费尔   
　　前  言 
    一般人都希望自己变得富有一些，只是我们中的一些人的这一愿望更为强烈；而有些人却假装自己只想在生活的某些领域里变得富有。事实上，大多数人的最终愿望都是让自己更加幸福、更加成功，也想拥有更多的钱。   
　　这种愿望是无可非议的，因为富裕是我们与生俱来的权利。假如我们有充足的钱，我们就能生活得更有尊严，也能更好地为自己和他人服务。认为我们必须忍受拮据的生活——或甚至认为这才是高尚的生活——这一想法是人类犯下的最重大的错误之一。   
　　结束错误但实际上，大多数人正经历着这样的命运。对他们而言，梦境和现实是截然不同的。而且他们还觉得这是一种正常的现象。为了给这个错误观点画上一个句号，我写了《财务自由之路》（The Road to Financial Freedom）一书。在书中，我介绍了我的导师传授给我的致富的方法。这本书将引导你（在七年之后）获得你的第一个100万。   
　　为什么要讲这样一个故事《小狗钱钱》讲述的是一个故事，您会发现，《财务自由之路》一书中介绍的一些方法被编在了这个故事中。故事为您描述了在实施这些方法的过程中可能遇到的挑战，并且告诉您令人难以置信的结果。钱钱是一只会说话的狗，它教会了一个11岁的小女孩与钱打交道的方法。小姑娘不仅自己掌提了钱的使用方法，而且还帮助自己的父母走出了财务危机。   
　　我写这本书的目的是希望这个故事能触动大家的心灵，使我们看到生活为我们提供的众多的财富——而金钱便是其中之一。   
　　读这个故事能让您有什么收获呢？假如您已经读过《财务自由之路》一书的话，这个故事能加深您对那本书的理解。也许您还会有新的决定。更重要的是，您会从新的角度，以新的方式去看待生活中的各种挑战，并别具一格地、成功地利用这些挑战。   
　　如果您还没有读过《财务自由之路》的话，这本书将使您重新认识到您拥有的机会，故事中的人物将会给您以启发和动力。您将兴奋地发现，原来您的自由是可以增加的，您的潜力以及您的力量都是可以增强的！   
　　故事形式并不总是无懈可击的但是我必须承认，我起初并不太相信故事形式的伟大价值，所以我有些担心，人们在读故事时，不是努力去挖掘故事情节之后隐藏的生活原则，而是试图模仿书中主人公获取成功的举动。成功的故事很少有精彩的翻版，但是故事中包含的道理却可以帮助我们在遭遇困境时寻找到最佳的出路。同样，当我发现人们开始崇拜作者本人，而没有掌握书中叙述的大多非常古老的真理时，我有些担忧。个人的经历是无法效仿的，但最基本的真理却完全可以。   
　　我的另一个担心就是，故事这种形式会让人们以为书缺乏深度。我写这些书并不是要给金融专家们提供第X条绝密建议，我的书面向的是程度各异的读者：有一些是一看到这一类标题就发怵、根本不敢奢望建筑自己的财富的人；另一些是“忙得不可开交”，因而没有功夫去打理自己的财产的人；还有一些人对金融这个话题或多或少有点反感：而最后的一些人呢，却只是需要别人的一个提醒、一个点拨。   
　　另外，那些复杂的投资模型经常会将人引入歧途。在我们这个高科技的时代，似乎只有追求高深莫测的东西才是正道，而那些简单和基本的真理却越来越被我们淡忘了。人们的依据是：“这不可能如此简单”。但实际上，这就是“如此简单”。就如同这本书中所写的那样。   
　　但是我要提醒您注意一点区别：实际的操作并不是一件简单的事。获取财富的法则很容易理解，但是实际运用却并不容易。为此我们常常需要帮助。这本书就是想为您提供这方面的帮助。   
　　这本书原本是写给孩子们看的（现在在欧洲依旧可以买到儿童版），因此，我觉得应当采用讲故事的方式。我想通过这种方式能够更容易地告诉孩子们如何轻松地获得财富和成功，而许多家长却回避这样的话题和这样的方式。   
　　但后来我收到了成千上万封来信——是成年人写的。信的内容大致相同：“这个故事激励我去行动，因为它触动了我的情感。”“我非常感动。”“因为这个故事，我第一次接触了钱这个话题。”“我终于懂得了真正获取财富的秘诀。”   
　　这些读者的反馈使我发现，我原先的估计错了。如今我才明白，其实一个能打动人的故事要远比一幅美丽的图画更值得我们花费笔墨去描述。最容易触动心灵的始终是故事，无论对象是孩子还是成年人。因此我的这本书既是为孩子们、也是为成年人写的。   
　　故事产主距离感作为成年人，读一个小姑娘的故事是一件很愉快的事情。因为即使故事情节很贴近我们的生活，我们仍可以轻松地将自己置身事外。这里叙述的是一个孩子的故事，谈论的是孩子们的疑难问题，而我们早已成熟了，离这些问题也很遥远了。吉娅的困惑不会像我们自己的忧虑那样打击到我们。这是一件令人感到安慰的事，毕竟它不太沉重，而且我们已经经历过许多挑战了。   
　　什么，我们还应该从中得到一些收获？假如我们将自己的生活——至少在短时间里——看成是一个故事，假如我们设想自己已经很富有，正回顾着当年自己“财务上的童年”，那又会是一种什么情形呢，我们完全可以带着读故事时的那种距离感来体验我们如今的现实生活，而这个故事中充满着我们早巳克服了的那些困难。也许在这种情况下我们还能够试着嘲笑自己的某些荒唐做法，而且我们也不会那么严肃地对待自己以及我们所遇到的困难。我们会发现，我们绝不会被某种情况所困，因为有这样一个故事可以帮助我们。   
　　明确方向十分必要但这不仅是一个简单的故事。故事中讲述的更多的是《财务自由之路》一书中所叙述的获取成功与富裕的规律。这些规律不受时间或地点的限制，是你在任何情况下要赢得成功的准则。   
　　没有地点的限制，其含义是，它在所有地方都有效，在每个社会、每种文化以及任何情况下。没有时间的限制。是指它绝对不会发生改变。因为我们生活在一个变化越来越快、也越来越剧烈的时代，所以这一点显得尤为重要。一切变得更加复杂、更加混乱，更新更好的产品层出不穷。因此，在这样的时代里，明确方向找到永恒的真理是十分必要的。我认为，准则即没有讨论余地的规律。   
　　所有的原则自古有之如果上述这些话听上去有点狂妄，那么请允许我作两点解释。   
　　首先，这些规律不是我发明出来的。它们如同自然法则是世间固有的。无论我们愿不愿意，它们都统治着我们的生活。即使我们反对，它们也不会失效。我所做的只是将其中有关富裕和成功的那部分用我自己的语言进行了诠释和整理。   
　　第二，我想，所有真正获得了成功的人士都在依据这些规律生活。经常有记者或主持人问我，能否证明这些规律的正确性。我总是一再地以许多读了我的书或听了我的讲座的人为例证。但我想，在您听从了我的如下建议后，您能自己找到最好的实例以及最佳的证据：请您回想任何一个或一群成功的人，一个成功的组织或公司。然后找出它们的共性并分析它们走过的道路，然后您就能寻觅到您想要的例证了。   
　　这些您所分析的人物是否了解获取富裕的规律并不重要。有些人也许并不喜欢我所运用的语言——这是无可厚非的。存在某些批评意见也是完全合理的。因为作家就必须面对批评。   
　　也许有些人无法理解我这本书中的故事，也许他们甚至为同一条规律想出了完全不同的例证，或者他们的侧重点不同。——所有这些都是允许的，也验证了我们不同的经历及个性。   
　　但是他们的生活道路仍然可以证明，这些规律在任何时间和任何地点都是有效的。   
　　有益和必要的知识这本书将陪伴您实现富裕和成功。但是它不同于许多提供了全面的信息的金融书籍，如讲述货币史的书籍。那些知识或许也有用，但它不能帮助我们实现富裕和幸福。我把重点放在了必要的知识上，即我自己经历和走过的通往富裕的每一步。   
　　正如过于复杂的叙述有偏离本质的危险一样，在描述基本的事实时，也存在一种危险。我们常常会过于迅速地得出结论：“这我已经知道了。”似乎认识几个关键词就足够了。这种想法很可能是一个陷阱，因为当我们发现什么是早已熟悉的东西时，就可能会停止学习了。因为我们觉得自己已经知道了，所以我们也就对真正的信息不再感兴趣了。此外，这里您要学习的不仅是一些新东西，而且也要学习实际运用这些知识的方法。   
　　财富法则吉娅，这位在我的故事中学习如何与金钱打交道的小姑娘，渐渐了解了富裕的规律。下面我就罗列其中最重要的一些。这也是《小狗钱钱》这本书的线索。当您在故事中再次读到这些原则的时候，您的记忆就会加深了，您也会有更强烈的行动的动力。   
　　1.一开始，我们必须明确金钱对您的意义。   
　　2.确立最重要的目标。为什么我们必须特别强调在我们“长长的愿望目录中”的某几个目标。   
　　3.为什么梦想储蓄罐和梦想像册很重要。我们的潜意识如何支持着我们。我们为此须满足哪些前提条件。   
　　4.为什么仅有较高的收入绝不可能解决我们的财务难题。   
　　5.如何使我们不放弃已经作下的决定——想像的艺术。   
　　6.这并不总是容易的。会有一些人想要阻止我们实现自己的目标。阻力甚至经常来自我们的亲戚朋友。但还是有一些不让自己迷失的方法。   
　　7.为什么一本“成功日记”能促使我们不断地增加收入越来越多。为什么自信是最关键的因素。   
　　8.人们如何将自己最大的爱好作为职业，并由此再次大幅度提高自己的收入。   
　　9.重要性和紧迫性之间的区别。人们如何不偏离制定的目标——无论在什么情况下。   
　　10.付诸实施的关键：72小时法则。   
　　11.我们如何挣到许多钱——以轻松的方式。   
　　12.减少债务的四个最重要的原则。   
　　13.一只下金蛋的鹅的故事——人们如何量入为出。   
　　14.如何正确使用银行并使之成为一种乐趣。   
　　15.幸福的本质以及我们如何才能获得更多的幸福。   
　　16.爱钱可以吗？关于保险箱里的现金的诀窍。   
　　17.金钱是“中性”的，这是什么意思。钱与幸福之间的联系。   
　　18.归还我们的一部分所得是十分重要的。   
　　19.对待恐惧的最佳方式。成功日记所起的作用。   
　　20.增加金钱的最有效途径之一：投资俱乐部。保证成功的五条规定。   
　　21.白手起家的魔法。   
　　22.适用于所有投资的三条最重要的规定。   
　　23.什么是股票及股票是如何真正运作的？收益是如何产生的（证券交易利润及红利）？您适合股票投资吗？您将很快得出结论。   
　　24.为什么偶尔放弃熟悉的环境，而从事我们畏惧的事情很重要。   
　　25.如何使您每年获得12％以上的利息。近乎最佳的投资形式和最佳的投资战略。   
　　26.为什么股票基金是保险的，而且可以为您带来好的利润。挑选保险的基金的三个依据。   
　　27.投资基金为什么很简单。   
　　28.在这种情况下，您的钱变作了什么——利滚利的力量。   
　　29.波动率：如何平衡风险和赢利。   
　　30.您如何轻松地心算利息与复利。   
　　31.当汇率下跌时，您应当做什么？如何在这种情况下获得高额利润。   
　　32.用基金获得可靠的高利润的前提。   
　　33.通货膨胀的真正含义以及您如何轻松计算出它对您财产的影响。如何使通货膨胀成为您最好的朋友——当您正确选择投资对象时。   
　　34.金钱对我们生活中的其他领域产生何种影响。当我们更多地研究金钱这个题目时，将会发生怎样的变化。   
　　一切都是可能的只需要一点思想的火花就足以让您走上富裕的道路。可是在这里，我还想提醒您注意一个令人惊讶的事实，在某种程度上也作为一个“预先的提醒”：一旦“丰厚的金钱”开始流动，那么其速度之快和数量之大都可能让人们吃惊地问，以前它们都藏到哪里去了？   
　　当这个现象驳斥了广为流传的错误观点——人们只能通过多年艰苦的工作才能实现富裕——的时候，它就更令人惊奇了。财产和富裕更多的是某种思想观点、某种以富裕为导向的信仰的产品。只要满足了这些前提条件，那么这一切比大多数人的想像都要简单得多。因此这本书的副标题叫作：《轻松享有成功和富裕》。   
　　忽视是一种认输大多数人对自己的财务状况关心得不够。在这个方面他们像一个三岁的孩子，闭上眼睛想，反正现在看不见它了。财务问题是始终存在的，如果我们对它不闻不问的话，它会成为一种消极力量，并损害我们的生活质量。背向财务问题，就是放弃成功的机会。当然这需要我们拥有追求自己真正想要的生活的勇气。可是财务自由是今天每个人部可能实现的目标。就此，西内卡还说过：“并非困难使我们放弃，而是因为我们放弃，才显得如此困难。”   
　　什么都无法阻挡您当您将金钱的规律铭记在心，您就会发现自己的财务状况在日益改善。没有任何东西能够阻挡一个顺应时势的想法。这一点也适用于每一个人的生活。什么都无法阻挡您享用自己与生俱来的权利——富裕。富有尊严、财务上游刃有余的生活符合我们的自然法则。只要您不放弃，没有任何东西可以阻碍您达到这个目标。为什么？因为是时候了。就是现在。   
　　我们的生活是一次旅行。如果我们掌握了金钱的规律，那么这次旅行就可以为我们开创机遇，并将我们引向那个自己从未想到的方向。   
　　吉娅是最好的例子。起初她几乎不知道自己在梦想什么，可后来发生了让她难以置信的事情。当然，在此过程中也会出现一些困难，但当她实现了自己的目标的时候——比她预计的要迅速许多，她明白了、其实不会有其他的结果，这是必然的。最后她所经历的事情比当初自己的梦想还要精彩许多。   
　　这也是我对您的期望：希望您能抓住自己的愿望，实现自己的梦想。希望您在自己的生活旅途中能够拥有实现甚至超越了自己的梦想的经历。   
　　好了，现在到了开始讲故事的时候了。这个故事讲述的是小狗钱钱、吉娅以及……   
　　致以最衷心的祝福！   
　　您的博多。令费尔返回第一章 白色的拉不拉多猎狗白色的拉不拉多猎狗很久很久以来，我就梦想着有一只属于自己的狗。可是我们住在租来的房子里，而房东又明令禁止我们养狗。父亲曾经几次试着和房东商量，但都无济于事。唉，世上就是有那么一些不好商量的人。房东声明，其他的房客不希望看见房子里有狗。这简直是胡说八道。我认识住在三楼和四楼的人家，他们都很想养一只狗。事实上是房东自己不喜欢狗。   
　　我爸爸曾说：“他的问题其实跟狗无关，他是因为不喜欢自己，所以也不愿意让别人过得快乐。”   
　　于是有一天我仔仔细细地观察了一下房东，他的长相看上去真的是很粗俗。后来我妈妈又向他提起养狗的事情，他竟然给我们寄来了一封挂号信，恐吓我们，要我们解除房约！   
　　直到今天我仍然认为，没有人有权禁止别人养狗。但从能养小动物这一点来看，自己买房子真的是一件非常必要的事情。   
　　过了一段时间，我爸妈真的买了一栋带花园的房子。于是我有了自己的房间，我的感觉真是好极了，像生活在天堂一般。但我爸妈却没有那么快乐了，他们总是愁云满面，因为买房的实际费用比原先计划的要高。我隐隐约约地听出，家里的钱现在变得报紧张了。所以我决定在几周之内先把我的愿望藏在肚子里，不对爸妈说，可是我是真的太渴望有一只属于自己的小狗了。   
　　一天早上，妈妈激动地把我从梦中叫醒：“吉娅，快起来，咱们房前躺着一只受伤的狗睡着了！”我一下子从床上弹起来，冲向楼下。是真的！在房子和车库之间的角落里躺着一条白色的拉布拉多狗。它睡得很沉，但不太安稳。   
　　它的背上有一道长达6厘米的伤口，一直延伸到后腿。它流了很多血，看上去是被别的狗咬伤的。它一定是拖着受伤的身子爬到了这里，最后筋疲力尽地睡着了。一股暖流涌上我的心头，我伤心极了，心里不由地嘀咕：“是哪条可恶的恶狗咬伤了这么漂亮的一只小狗？”忽然间，小狗醒了，它睁开一双圆圆的眼睛，望了望我，然后支撑着身体朝我的方向爬了几步。   
　　可是它实在是太虚弱了，浑身颤栗着，爪子撑不住光滑的石板路，一下子又趴倒在地上。我立即冲上前去，把它搂在了怀里。   
　　我和妈妈小心冀望地把它抱上车，然后来到一个兽医诊所。医生给小狗缝合了伤口，又给它打了几针。它渐渐放松下来，睡着了。医生告诉我们，它真的是被咬伤的，但很快就能痊愈。他还向我们介绍说，这是一种叫做拉布拉多的猎狗，这种狗极其善良、聪明。这种狗对孩子特别友善。由于这种性格特征，拉布拉多狗也最适合为盲人引路。当医生讲解的时候，我轻轻抚摸着这只白色的小狗。心里暗暗想着，它的毛真是太柔软了，它真是太可爱了。   
　　当我们把它带回家的时候，它还在甜甜地睡着。我们把它小心地安置在厨房的一块软垫上。   
　　我的目光一分钟都离不开它，心里一直在想：“但愿它能好起来。”   
　　其实我没有必要担心，这只小白狗恢复得很快。可是这时候我又开始担心一个更加严重的问题：我们还不知道，这只小狗是从哪里跑来的？它的主人又是谁？我们能这样就把它养在家里吗？我的心中突然充满了恐惧，像一只泄了气的皮球，一下子变得无精打采起来。如果爸妈不想要这只小狗怎么办？因为我们现在正缺钱呢。   
　　我们当然得去寻找失主，可是我心里暗暗希望永远也不要找到。   
　　父亲先是登了一则广告，他还给附近的动物收养所打了电话，可是没有人听说过这只白色的拉布拉多猎狗。而小狗在我们身边多呆一天，爸妈对它的疼爱也就多了一分。不久，它便成为了我们家中的一员。   
　　在寻找失主的这段日子里，小狗已经完全康复了。一天，我和它在一起嬉戏，后来我们俩都累得跑不动了。我坐到餐桌旁吃早饭，爸妈又在谈论钱的事情了。这是我最不愿意听到的话题，因为一方面我根本不懂他们在说些什么，另外，只要他们说到这个话题，大家就都会变得垂头丧气。   
　　当他们停下来的时候，我把话题引到一件我认为是更重要的事情上。我问他们：“小狗到底叫什么名字？”大家突然意识到，我们还根本不知道小狗的名字。   
　　我觉得这太糟糕了。小狗真的需要一个名字。我目不转睛地盯着这个屈蜷在我面前三米远的软垫上的毛茸茸的小家伙，可是却怎么也想不出一个合适的名字。我绞尽了脑汁，仍无济于事……   
　　这时候爸妈还在继续讨论钱的问题。突然，父亲大声叹了口气说道：“Money（钱），Money（钱），Money（钱），……什么东西都需要Money！”   
　　小狗一下子从睡梦中惊醒了，迷迷糊糊地凑到了爸爸身边。   
　　“Money！”我叫道：“它对‘Money’，这个词有反应！”小狗听到我的声音，又立刻跑到我的身边。   
　　“它应该叫‘钱钱’，因为这是它自己选的名字。”我这样认为。可是妈妈一点也不高兴，她说：“‘Money’在英文中是”钱‘的意思，我们怎么能把一只狗真的叫做，钱’呢？“可是爸爸却觉得这个名字很有趣，他说：”这很不错嘛，我们呼唤，‘钱’，然后‘钱’就来了。如果真的是这样，我们大家就都可以无忧无虑了。“当然他说这句话的时候根本还没有意识到，其实自己恰恰是说对了……于是，这条拉布拉多猎狗就有了”钱钱“这个名字。   
　　六周过去了，我们还是没有失主的任何下落，当然我其实根本不想知道。因为如果找到了失主、我们就必须把钱钱送回去了，而我是多么想把钱钱永远留在我们身边啊，连爸妈也已经习惯了钱钱的存在。于是钱钱就留在了我们家中。   
　　可是我还是隐隐地担心，有一天失主会突然来到我们家门前，把钱钱从我们身边带走……   
　　我想，不用我说，你们也猜得到，钱钱和我已经成为最好的朋友了。   
　　那件事发生的时候，钱钱在我们家已经有整整半年的时间了。它真的是一只非常友善、非常温顺、善解人意的小狗。我第一次从一只狗的眼中看到了如此充满智慧的目光。有时候我甚至敢肯定，它完全听得懂我说的话。   
　　拉布拉多猎狗都喜欢游水。但是我觉得，其他的狗都不会有钱钱喜欢游水，每当遇见小溪或是湖泊，它都要下去畅游一番。我很想带它到真正的海边，在广阔的沙滩上飞奔，与浪花嬉戏，它该是何等的快乐呀。可是爸妈说，现在想都不要想这个，因为爸爸的生意不太景气。   
　　星期天，我们常会沿着一条流经全城的大河散步。这条河看上去和海至少有那么一点点的相似之处，尤其是当我们站在桥底下的时候，河水汹涌而过，气势逼人。   
　　我不知道那个星期天钱钱是怎么了，一早上它都兴高采烈的。当我们照例去散步的时候，它突然丢下我跑得不见了。我们呼唤着它的名字，找呀找呀，简直快要绝望了。突然我看见一只小狗在湍急的水流中挣扎。是钱钱！至今我仍然无法弄清它是怎么掉到河里去的，因为它知道我们是不允许它跳进这样的河水的。水流太急，它划动着四肢，奋力向桥边游去。有人在两个桥墩中间结了一张网，而钱钱偏偏被网缠住了。波涛冲没了它的头，它越来越喘不过气来。它已经快没有力气了，它的头即将被水完全掩没。   
　　我无论如何也要救钱钱，我不能看着它淹死在水里。我完全将自己的安危置之度外，毫不犹豫地跳入水中，因为当时已经没有时间让我再考虑其他理智的方法了。我必须救钱钱。   
　　一切都发生得很快，我立即被水淹没。我大口大口地呛水，心里害怕极了。到处都是脏乎乎、冷冰冰的水，而我已经分不清东南西北了。后来我晕了过去，失去了知觉。至于之后发生了什么事情，我已经完全想不起来了。   
　　后来爸妈告诉我，我也落到了缠住钱钱的那张网里。幸亏有一艘水上警察的船当时就在附近。我肯定是在昏迷的一刹那用胳膊控住了钱钱，反正水上警察几乎是把我和钱钱同时从水里打捞出来的。   
　　总之，警察救活了我。幸运的是，我在医院也只需要呆几个小时。但是之后的几天里，我仍然非常虚弱，必须卧床休息。   
　　钱钱恢复得比我快多了，它寸步不离地守在我的床边，一连几个小时蹲在我的面前，一动不动地望着我。我从它的眼神里看出，它明白发生过的一切。   
　　狗懂得用感恩的目光看着你，这是许多人都做不到的。钱钱就是这样连续几个小时充满友善和感激地望着我。当然，我当时还无法预料之后发生的一切……   
　　不久，我12岁了。一切还是保持着原样、我们还是没有去海边度过假。爸妈仍然一再说，生意受到“经济衰退”的影响。他们的意思是，整个经济形势是导致他们财务问题的根源。可我却有一个疑问，为什么在同样的国内经济形势下，我的朋友莫尼卡的爸妈的财务状况却越来越好呢？每当我这样问起，爸妈总是很生气，对我的问题也置之不理。一年中有好几个月，父亲的销售量都不理想，家里的气氛常常十分压抑。妈妈偶尔念叨着，要是我们没有买这栋房子就好了。我认为这样想纯粹是浪费时间，因为时间是无法逆转的。另外，如果没有买这栋房子，我也就不能养钱钱了。   
　　一天，发生了一件令人难以置信的事。当时，我正决定打电话预订一张我最喜欢的音乐组合新出的CD.我刚刚从电视中看到了有关的广告，也记录下了订购电话。   
　　我坐到电话机旁，开始拨号码。突然，我听见一个声音对我说：“吉娅，你应该首先考虑一下，你是否真的买得起这张CD.”   
　　我大吃一惊，向匣子的四周望去，门是关着的，屋子里只有我一个人。也就是说，屋子里没有其他人——只有钱钱相我在一起。也许这个声音是我自己想像出来的。过了一会儿，我又拾起了听筒，刚才因为受到惊吓，我连手里的听筒都扔了。我又开始拨号。突然，声音再次响起来：“吉娅，如果你买了CD，你就几乎花光了这个月的全部零用钱。”   
　　钱钱蹲在我面前，头稍稍偏向一边，声音好像是它发出来的。但这是不可能的。我又激动，又害怕。“狗是不会讲话的，即使像钱钱这样聪明的狗也不可能会讲话。”我想。   
　　“很久以前，所有的狗都会说一点点话——只是它们说话的方式和人不一样罢了，可是后来这种能力逐渐退化了。”钱钱望着我说：“可是我还保留着这个能力。”   
　　以前我曾在电影里看到一头会说话的骆驼。   
　　“可那是在电影里面，”我琢磨着：“而我们现在不是在演电影，这是现实生活啊。”立刻又有一个念头钻入我的脑海：“也许我是在做梦。”我迅速地捏了一下自己的胳膊。哇！   
　　好疼——看来我并没有做梦。   
　　钱钱一直望着我。过了一会儿，声音再次响起来：“我们现在是不是可以正常地谈话了，还是你要再捏一会儿，再惊讶一阵子呢？”   
　　我也无法解释，可是突然我又觉得自己能听见钱钱说话似乎又是一件十分普通和正常的事情了，仿佛我们这样对话已经有好几年的时间了。只是有一点我觉得很好笑：钱钱说话的时候，它的嘴是一动都不动的。   
　　“我们狗儿说话的方式比你们人类要先进许多。当我们想传递某个信息的时候，我们就将信息直接送人对方的大脑之中，”钱钱说道：“因此，我也知道你在想什么。”   
　　听到这里，我简直惊呆了。“你说，你可以读到我的全部思想？”我问道。我拼命地回忆着，自己之前都想过什么……   
　　可是钱钱打断了我的思路。它说：“我当然知道你的想法。当两个生物靠近的时候，他们能够在一定程度上读惶对方的思想。所以我知道你很难过，因为你父母有很多的财务问题，而我也知道你正要犯同样的错误，步他们的后尘。一个人能否安排好自己的花费，是很小的时候就决定了的。在一般情况下，我不应该和你说话。因为一旦被科学家知道，他们就会把我关进笼子，在我身上做各种各样的试验，所以我从来没有告诉过任何人我有说话的能力。   
　　但是你救过我的命，而且是冒着生命危险，所以我要为你破例。但这必须是你我之间的秘密，不能让任何人知道。“   
　　我有一大地问题要问钱钱。我想知道，它是从哪里来的，它以前的主人是谁，是谁弄伤了它……但是没等我问，它就说：“我们能对话，是上天的恩赐。你将来会更好地理解我的这句话的。我们现在不应该浪费时间来回答这么多的问题。我建议，我们只谈一个问题，那就是有关钱的问题。因为我想尽可能地减少风险。”   
　　“可是我对其他话题更感兴趣。”我心想，况且妈妈常说，钱并不是人一生中最重要的东西。   
　　“我也不认为钱是人生命中最重要的东西。可是，假如我们缺钱的话，钱就会变得格外重要。你回想一下那次我们差点淹死在河里的情形。我们想的只是必须从河里挣扎出来，其他的一切都变得无关紧要了。而你爸妈现在面临的正是这样一种局面。因为他们的经济状况太糟糕了，所以才会不停地谈论钱这个问题。他们就好象是快要溺水的人、随时都有被淹没的危险。我想帮助你，是因为我希望你不要重蹈他们的覆辙。如果你愿意，我可以告诉你如何让钱成为你生活中一种令人愉快的力量。”   
　　我还从来没有考虑过这个问题。我当然希望爸妈能有更多的钱，可是我不免有点怀疑，一只小狗会是最好的经济顾问吗？“   
　　“等着瞧吧。”钱钱打断了我的思路，它的笑容似乎带着一点点神秘。它接着说：“还有一点更为重要，那就是只有在你真的愿意的情况下，我才帮得了你。所以我请你认真考虑一下。你们人类总是被自己的思想欺骗，所以我建议你，有些时候应该把自己的想法用笔记录下来。请你在明天之前想出十个你想变得更富有的原因，然后用笔写下来。明天下午6点钟，我们一起去树林里散步。”   
　　我觉得，现在就学习金钱方面的知识对自己来说似乎有点太早了。而且爸妈的经历让我觉得，钱也不是什么好东西。   
　　钱钱当然又读出了我的想法。我立刻听见它的声音在说：“你爸妈之所以陷入经济困境，是因为他们在象你这么大的时候没有学会理财的艺术。中国的智者老子说道‘天下难事必做于易，天下大事必做于细’（千里之行始于足下）”。金钱有一些秘密和规律，我是想解释给你听。但前提条件是，你自己必须真的有这个愿望，所以你必须找到十个想变得富有的理由。   
　　在此之前我不会再和你谈话了。“   
　　那天在剩下的时间里我绞尽脑汁地想这想那，我思考的东西实在是太多了，可是无论如何我都决定不对任何人说出我的这个新发现。我绝对不希望钱钱成为科学家们无数实验的牺牲品。我仿佛已经看见他们把钱钱装进一个狭小的笼子，身上接着许许多多的管子。不！我绝不允许有人这样对待钱钱！所以我不能把钱钱会说话的事实告诉任何人；而且我也决定不继续追究钱钱以及它身上发生的奇迹的问题。我预感到自己永远也弄不清楚这些问题。   
　　可是，我也没有说服自己为什么要从现在起就必须考虑钱的问题。我又想起那句中国的名言：“天下难事必做于易，天下……”这究竟是什么意思呢？   
　　突然我联想到一件事。也许这与隔壁邻居家的狗亨瑞的情况有点类似。邻居得到这只狗的时候，它已经5岁了。亨瑞一点也不听话。邻居总是说，现在要改变它已经很困难了。如果在它年幼时就训练它，会容易许多。   
　　爸妈学习金钱的知识或许和亨瑞的情况有点相似。而且看钱钱说话的架势，它好像真的是认真的。所以我必须找到十个我想变得富裕的原因。这可不容易，因为我的许多愿望其实并不需要很多钱就可以实现。我用了足足3个小时，才列出了下面这个单子：1  一辆18档的变速自行车。   
　　2  买所有我想要的CD. 3  可以买向往已久的漂亮的运动鞋。   
　　4  可以经常给住在200公里外的我最好的朋友打电话，想打多久就打多久。   
　　7.可以请全家去意大利餐厅吃大餐。   
　　8.可以帮助和我一样不大富裕的孩子。   
　　9.黑色的名牌牛仔裤。   
　　10.一台电脑。   
　　写完这份清单以后，我突然觉得“富裕”是一件很值得去争取的事情。富人可以轻易买到这些东西，也能做许多有趣的事情。而且我列单子的时候，想到了我的好朋友杰尼。我决定问一下钱钱，我是否可以将自己学到的有关金钱的知识告诉杰尼。突然，我希望时间能过得快一点，让6点钟快一些到来。那时，我就可以知道自己怎样才能变得富有。   
　　钱钱语录：金钱有一些秘密和规律，要想了解这些秘密和规律，前提条件是，你自己必须真的有这个愿望。   
　　返回第二章   梦想储蓄罐和梦想像册   
　　钱钱耐心地解释道：“人们把这种行为称作‘视觉化’。每一个有所成就的人的成功秘诀就是他曾梦想教有成功的那一天，他们不停地想象着自已实现梦想时的情形……”   
　　我根本没办法集中精力做家庭作业。当时钟终于挪到下午6点的时候，我迅速地跑向花园。   
　　钱钱已经守候在那里了。我立即牵着它走进树林。我的心里战战兢兢，一路上一句话都不敢和钱钱说。终于，我们来到了以前经常藏身的隐蔽之处。   
　　这是一片葱郁的黑莓林，而我们的隐蔽地就是林中的一个舒服的小土洞。要进入洞内，首先得爬过一条5米长的狭窄的通道。洞里面被我布置得十分舒适——真的很舒服！除了我和钱钱，没有人知道这个地方。在这里我们感到很安全。   
　　我的心紧张得要跳出来了。但愿钱钱还能说话。可是谁知道呢，没有人能预测下一分钟将会发生什么。我有那么多的问题想问它，可是我立刻回想起钱钱说过的话，它只会和我讨论有关钱的话题，所以我等着它开口。   
　　钱钱看着我说：“吉娅，你有没有找到想要变得富有的原因？”   
　　“当然了！”我急忙答道。我从口袋里掏出单子。   
　　“读给我听听。”钱钱命令道。于是我照着单子念出了我的10个愿望。   
　　“那么这当中哪些对你是最重要的呢？”它接着问。   
　　“全都重要。”我答道。   
　　“这点我相信，”饯钱回答说：“可是尽管如此，我还是要请你再仔细看一看你的单子，并且把最重要的三条圈出来。”   
　　我的注意力再次回到单子上，我又一次逐条阅读了我的愿望。要决定哪三个愿望是我最想实现的，真是一件困难的事情。我终于完成了这项任务划出了其中的三条：1. 明午夏天作为交换学生去美国。   
　　2.一台电脑——最好是一台笔记本电脑3.帮助爸妈还清债务。   
　　“很好的理由，你做了很聪明的选择。”钱钱兴奋地说：“我要祝贺你！”   
　　我心里洋溢着自豪感。可是我还是不太明白，做这个练习到底有什么意义。钱钱又一次看出了我的想法，马上回答说：“大多数人并不清楚自己想要的是什么。他们只知道，自己想得到更多的东西。你最好把自己的生活想像成一座大的邮购商店。如果你给一家邮购商店写信说，你想得到更多的东西，那么你什么都得不到。即使你在信中写道‘请给我寄一些好东西来’，你依旧什么都得不到。我们的愿望也是一样。我们必须确切地知道自己心里渴望的是什么才行。”   
　　我有点怀疑：“是不是如果我明确知道自己想要什么，然后就真的能实现呢？”   
　　“当然你还要为此付出努力，”钱钱答道：“但是至少你已经迈出了关键的第一步。”   
　　“是因为我写下了自己的愿望吗？”我问道。   
　　“是的。”钱钱说：“从现在开始，你必须每天都把这张写有自己的愿望的单子从头到尾看一遍，它会不断地提醒你自己想得到什么，那么你就会密切关注一切可以帮助你实现这些愿望的机遇了。”   
　　“我想知道，这种方法会不会有效？”我满腔疑问地问道。   
　　钱钱严肃地盯着我的眼睛说：。如果你带着这样的一种态度来做这件事的话，我的方法肯定发挥不了作用。但是只要你做三件事就可以使你轻易地改变自己的想法。第一，我建议你拿一本影集作为你的愿望影集。收集一些与自己的愿望有关的照片，把它们贴在影集里。我们要通过图片来思考。“   
　　“通过图片来思考？”我问道。   
　　“这就是说，你的脑子里没有文字。”钱钱答道：“当你想到加利福尼亚的时候，你的脑海里浮现的是加利福尼亚这几个字呢，还是你仿佛看见了某一幅画面？”   
　　钱钱说得有道理，我的眼前立刻出现了迪斯尼乐园、旧金山和好莱坞的画面。   
　　“那我到哪里去找这些照片呢？”我问钱钱。   
　　钱钱用一种奇怪的眼神看着我，眼睛上方的毛都立了起来，好像在嘲笑我似的。   
　　“好吧，”我赶紧说：“笔记本电脑的照片我可以从广告里剪下来，关于美国的照片武也许可以向交换学生机构索要。可是尽管如此，我还是不太明白为什么要这些。”   
　　“有的时候我们不需要完全明白这种方法为什么有效，也不必管它是怎样起作用的；关键是它有效。比如说，你能给我解释一下电是如何工作的吗？”钱钱反问我。   
　　我没料到它会向我提出这个问题。为什么钱钱偏偏问的是关于电的问题？要是我能说出一点什么就好了，其实我们在学校里刚刚学过这个内容。   
　　“你看，”钱钱继续它的话题：“但是你知道一按好的开关，灯就亮了，你并不需要解释电的原理。我们狗对理论术语不感兴趣，我们只要知道一样东西是有用的就足够了。所以你去准备一本像册，然后开始往里面贴照片。”   
　　“我只是有点好奇罢了。”我忍不住嘟囔了一句。钱钱立刻说：“好奇是好的，但是你绝不能因为好奇而阻碍你去做一件事情。太多的人做事犹豫不决，就是因为他们觉得没有完全弄懂一样东西。而真正付诸实施要比纯粹的思考要聪明多了。”   
　　“我同意，”我向钱钱保证说：“我会试试看。”   
　　没等我说完，钱钱就又打断了我的思路：“不是试试看，而是去行动！如果你只是带着试试看的心态，那么你最后只会以失败而告终，你会一事无成。尝试纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择——做或者不做。”   
　　我陷入了沉思。我记得自己身边的某个人总是喜欢说“我试着做这件事或那件事……”对了，是我爸爸经常用到达个词。他总是说，他今天要试着赢得一个新客户。可是大多数时候他都失败了。钱钱也许说对了，成败与否也许真的和“尝试”这个词有一点关系。所以我决定试着不再用“尝试”这个词。   
　　钱钱突然轻轻地叫嚷了一句。该死的！我又用了这个词！我不能说我“试着”，而要说我从今以后就不再用这个词了。   
　　钱钱一直注视着我：“这一点也不容易，对吗？”   
　　我想起钱钱曾经说过，做到三件事之后，我就会相信自己的愿望真的可以实现了。第一件事就是淮备一本像册，装满与我的梦想有关的照片。那么另外的两件事是什么呢？   
　　我立即得到了回答：“第二件你可以做的事就是，每天看几遍像册，然后想像着，你已经在美国了，已经拥有笔记本电脑了，还有你爸爸还清债务后自豪的神情。”   
　　我诧异地说：“这和做梦的性质是一样的呀！可是妈妈总是告诉我，不应该做白日梦。”   
　　钱钱耐心地解释道：“人们把这种行为称作‘视觉化’。每一个有所成就的人的成功秘诀就是他曾梦想着有成功的那一天，他们不停地想像着自己实现了理想时的情形。当然，人不能停留在梦想里，你妈妈要对你说的也是这一层意思。”   
　　我觉得这一切都显得很可笑。这跟我设想中的关于金钱的第一课完全不同。   
　　“这就叫做学习，”我立即听见了钱钱的回答：“学习就是认识新观念和新想法的过程。   
　　假如人们始终以同一种思维方式来考虑问题的话，那么也始终只会得到同样的结果。因为我对你讲述的许多内容你以前从未接触过，所以我建议你，在自己还没有做之前，不要轻易下结论。没有想像力的人是很难成就大事的。我们在一生中投入精力越多的事情，其成功的可能性也越大。可是大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上，而不去想像自己希望得到的东西。“   
　　我马上联想到我的克里丝特阿姨。她总是觉得要做的事情太多，无法应付，她的神经快要崩溃了。后来的结果是，每一件小事她都做不成了。我也想到了爸爸。爸爸的脑子里装的全是如何让我们度过眼前的难关的问题，而他的这种做法却在某种程度上使得情况越来越糟。   
　　“你可以做的第三件事就是准备一个梦想储蓄罐。”钱钱继续说。   
　　“梦想储蓄罐？”我不解地问。   
　　钱钱笑了，解释道：“是的，因为没有钱的话，你就去不成加利福尼亚。最好的攒钱方法之一就是使用梦想储蓄罐。你随便拿一个罐子，把它作为你的储蓄罐。然后在这个罐子上写上你的梦想。但是你要为自己的每一个梦想准备一个储蓄罐。一旦储蓄罐准备好，你就应当把省下的每一分钱放进去。”   
　　我的脑子里顿时有了许多反对意见：“那我得淮备许许多多的储蓄罐。而且即使我每次能给每一个储蓄罐放上1马克，我也得等到20岁生日的时候才能攒够钱。何况这样一来，我就没有钱来满足我其他的愿望了……”   
　　钱钱静静地看着我说：“你有没有注意到，你首先考虑的总是事情做不成的原因？”   
　　“也许有时候是吧，”我轻声嘟囔着说：“如果我们考虑的是如何让我得到更多的零花钱的问题，那样是不是要好得多呢？比如说，假如我得到的零花钱是现在的两倍，那么我的情况就棒极了。”   
　　钱钱的声音一下于变得严肃起来：“吉娅，你现在可能不相信我说的话，但如果你的零花钱是现在的10倍的话，你的问题只会变得更加严重。因为我们的支出永远是随着我们的收入而增长的。”   
　　在我看来，这也太夸张了。如果我的零花钱是现在的10倍，我一定感觉就像生活在天堂里一般。   
　　可是钱钱一点也不放过我：“你看看你爸妈，他们拥有的钱比你的10倍还要多得多，也许是你的100倍。尽管如此，他们的情况也并不好。钱的数目并不是决定性因素，更重要的是我们怎么来使用它。我们首先必须学会量人为出。只有这样，我们才有能力获得更多的钱。   
　　但是这些我会在今后几天里解释给你听，现在还是回到梦想储蓄罐这个话题上来。你马上就开始做这件事怎么样？“   
　　“可是这么多的储蓄罐，我会理不出头绪的。”我答道。   
　　“所以我让你从你列的单子里找出了最重要的愿望。”钱钱解释说。   
　　我又看了一眼我的清单。不错，我最大的愿望是去美国旅行，买一个笔记本电脑，并且帮爸妈从债务中解脱出来。我可以为前两个愿望准备一个储蓄罐，而帮爸妈还债的希望简直是太渺茫了。   
　　“的确如此，”钱钱看出了我的想法，说道：“过几天，我们会讨论你爸妈的债务问题。其实，这个问题比你想像的要容易许多。你只需要两个储蓄罐，这肯定不难办到吧。”   
　　“好的，我试一下……不是，我是说，我会去做。”我向钱钱保证道。   
　　“那就马上开始吧。”钱钱要求我。   
　　我有点吃惊：“你是说，现在立即开始？   
　　钱钱只是点了点头。于是我闭上眼睛，首先想像我用自己的笔记本电脑写着家庭作业。这样作业就整齐漂亮多了，而且修改起来也会方便许多；那我当然也会得到更好的分数；而且我还能用它来玩超级棒的电子游戏……   
　　接着我又开始想像自己在旧金山度过了三个星期。我住在一户友善的人家里。找还没想自己认识了一个很可爱的女孩子，我们在一起共同度过了美妙的时光。我还从来没有遇见过这么投缘的朋友，而且我学到了许多东西，见识了许多不同的事物……   
　　我还仿佛看见爸爸送我去机场，他的情绪很饱满，因为他已经不必为还债而发愁了。瞧，他有多自豪。这简直太棒了！因为他的心情比现在好多了，他甚至还吹着口哨。他最好还是别吹了，都走调了，但我还是喜欢他的这别样子，因为他的心情是那么地好。   
　　过了一会儿，我再次睁开眼睛。“怎么样？”钱钱想立即知道我的感受。“好极了，”我告诉它：“我真的很喜欢这种感觉。但我还是不明白，这样做为什么会有用。”   
　　“想一想电的问题，”钱钱提醒我说：“你不必明白其中的奥秘。你只需要知道这是有用的就够了。而且老实说，我也没办法给你解释清楚。一只睿智的海鸥曾经说过：”在你展翅飞翔之前，你就必须知道自己能到达目的地。‘你必须设想自己已经拥有了这些东西，这样你的一个小愿望就会变成一种渴望。也许什么时候你飞往旧金山的愿望就变得越来越强烈了。   
　　你想像得越多，你的愿望就越强烈。那么你就会开始寻找机会来实现自己的梦想。吉娅，机会到处都是，但是只有在你寻找它的时候，你才能看见它。只有当你心中有了强烈的欲望，你才会去寻觅机会。而当你想像的时候，强烈的欲望就产生了。“   
　　“也许你是对的，”我一边回答，一边还在回想刚才的感觉：“我还从来没有认真考虑过去旧金山的事情。有一次我婉转地征求过妈妈的意见，她立即回答我说：”根本别想这件事。‘自那以后，我也就没有再真正考虑过这个问题了。现在我的愿望突然又变得非常强烈了。“   
　　钱钱满意地咕咯道：“为此我应该得到一块饼干的奖赏。”   
　　我惊讶地看着它。自从钱钱成为了我的老师，在我的眼里，它就根本不再是一只狗了。我得这快恢复才行。我迅速掏出一些饼干喂它。钱钱吃得津津有味，一下子就吃完了。   
　　我还有那么多的问题要问它，我突然觉得世间有那么多的秘密。可是钱钱说过，它和我只谈钱的问题，所以我只得把问题吞回肚子里。但是有一个问题始终困扰着我，我必须弄清楚，于是我间道：“钱钱，你是从哪里学会这些东西的？”   
　　钱钱被逗乐了，答道：“因为狗绝顶聪明呗。”   
　　“原来如此，”我说：“那么看家狗和卷毛狗为什么不会呢？”   
　　钱钱笑了，答道：“我曾经住在一个非常富有的男人家里，但是我不想谈这件事。你以后会知道的。现在还不到时候。我们现在回去吧，已经很晚了。”   
　　钱钱说对了，差不多快到吃晚饭的时间了。于是我们跑回家去。   
　　吃晚饭的时候我完全心不在焉，而且也没有什么胃口。母亲担心地看着我说：“吉娅，你不舒服吗？”   
　　我只是大声地叹了口气，什么也没有说。我什么也不能说。我要思考那么多事情、那么多问题。   
　　晚饭终于结束了，我可以回房间了。我立即开始行动。我需要一本像册。我拿出了一本旧的纪念册——这个应该可以派上用场。现在我要把笔记本电脑和加利福尼亚的照片贴进去。但是我惊讶地发现，我没有任何有关加利福尼亚的照片或是广告，什么也没有。我意识到，我真的没有重视过自己的愿望。于是我决定明天立即去收集广告。现在我至少可以准备一下储蓄罐。   
　　最后我找到一个装巧克力的盒子。我在上面开了一个口，就像小猪储蓄罐上都有的开口一样。   
　　我用签字笔在盖子上面写了一个大大的“笔记本电脑”，然后用透明胶带把盒盖封上。我想，等我找到照片后，我要把一张特别漂亮的笔记本电脑的照片贴在储蓄盒上面。也许我能找到一张特别大的，那样我就可以把整个盒盖都蒙住了。那时候，储蓄盒看起来就好像一个笔记本电脑一样——开了一个口的笔记本。我觉得这个主意很好。随后，我又拿了爸爸的一个雪茄盒，并在上面写上“旧金山”几个大字。   
　　我伸展了一下四肢。现在储蓄罐已经有了。但是我住里面放什么呢？那时候我每个月的零用钱是20马克。用这笔钱我正好可以买一张CD.我想了想。假如我现在给每个盒子里放上5马克，那么钱就不够买一张CD了。真是个艰难的决定。最后我预感到，一段时间以后，要么我有了许多CD，要么我实现了一个重大的目标。也许我每隔两三个月买一张CD会好一些，那么我就可以把一半的零用钱存起来了。我越来越喜欢这个主意，所以我最终决定给每个储蓄笼里放进5马克。   
　　我骄傲地看着这两个储蓄罐。它们突然显得那么重要。我觉得我一定会成功的。我的感觉俸极了！   
☆﹀╮ 
 ╲╱.┼────────── 
│ 
本→书→来→自http://liuzhuobest.cc.topzj.com免→费→txt→小→说→下→载→站 
更→多→更→新→免→费→电→子→书→请→关→注http://liuzhuobest.cc.topzj.com       
　　我躺在床上，可是心里激动极了！我今天学到了那么多的东西。我的生活突然变得那样激动人心！肯定没有人能像我一样拥有这样一只不同寻常的狗。过了好久，我才终于进入梦乡。   
　　我梦见了钱钱，梦见了美国，还梦见了许许多多的笔记本电脑……   
　　钱钱语录：如果你只是带着试试看的心态，那么你最后只会以失败而告终，你会一事无成。尝试纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好退路了。不能试验。你只有两个选择：做，或者不做。   
　　返回第三章  达瑞，一个很能挣钱的男孩   
　　“在达瑞8岁的时候，有一天他想去看电影。因为没有钱，所以他面临一个基本的问题，是问爸妈委找还是自已挣钱。最后他选择了后者。”   
　　“吉娅，该起床了！”我听见妈妈在喊我。要不是妈妈叫醒我，我肯定睡过了。我觉得，有时候人想多睡一会儿是因为能让梦做得更长一点。   
　　我在床上伸了个横腰。妈妈拉开了窗帘，阳光顿时撤满了整个房间。看到屋里一片狼藉，妈妈生气地摇了摇头。她一下子就发现了我的两个梦想储蓄罐，于是挨个拿起来看。当她看见我在上面写的“笔记本电脑”和“旧金山”的标题时，眉头紧紧地皱到了一起。“你怎么会有这么古怪的念头？”她问道。   
　　我涨红了脸，激动使我全身发热，我答道：“你知道我一直想参加交换学生项目去美国的。   
　　而且我要是有了一台电脑，就能更好地写家庭作业了，所以我想要开始存钱。“   
　　妈妈吃惊地看着我，她的手里还分别抓着一个储蓄罐。她摇了格罐子。里边的那枚5马克的硬币撞在盒壁上，发出沉闷的响声。“这里面真的有钱，”她感到很惊讶，问我：“究竟有多少钱？”   
　　我不喜欢和妈妈谈论下去，于是含含糊糊地说：。5马克。“   
　　“嘿：图5马克就想买笔记本电脑，就想去美国旅行。你等的时间一定不会太长了，”妈妈开始哈哈地笑起来：“假如你旅行需要3干马克的话，那么……”她在脑子里计算着，这可不是她的强项：“一个月攒5马克，一年12个月就是60马克，10年就是600马克，……等到你攒够了钱，已经过去50年了！”她终于算清楚了，然后笑得前仰后合。   
　　我讨厌妈妈嘲笑我的样子，泪水不争气地夺眶而出。我不想让妈妈看见我哭，所以拼命地忍着，可是怎么努力都没用，这让我更加恼火了。   
　　妈妈跑出房间，大声叫爸爸：“哎，乔治，我们的女儿是个理财天才，她马上就要去旧金山了，哈哈哈！”   
　　我再也控制不住自己了。我对着走廊大吼道：“你们等着瞧吧，我一定会去的！而且我明年暑假就去：我连一张明信片都不会给你们寄！你们就自己背着一屁股烂债吧！我不会帮你们的！”   
　　接着我摔上了门，扑倒在床上放声大哭。我生自己的气，谁让我告诉她的呢，闭上嘴不就行了？我恨不得把罐子踩得粉碎。这主意太可笑了，它肯定没有用的。放学以后我要马上告诉钱钱，这是多无聊的一件事。等我成了老太婆的时候再去美国，这主意真是绝妙透顶！   
　　学校里的一天糟糕透了。在课堂上，我根本没办法集中注意力。幸好这天没有测验，甚至不用做任何课堂作业。否则我的成绩肯定一场糊涂。我也没和我的同桌及好朋友莫尼卡说一句话。我一言不发地想着心事，迫不及待地盼着能马上放学。最后莫尼卡忍不住了，她写了张宇条递给我，而我连看也没看就塞进了牛仔裤兜。   
　　休息的时候，我飞快地跑出教室。我只想一个人果着。但是莫尼卡跑过来追上我，委屈地冲我减：“你这是怎么了？”她问：“你是病了还是丢了什么东西？还是和爸妈吵架了吗？还是钱钱的主人来找你们了？没关系的，一切都会过去的。”   
　　“都不是。”我不耐烦地打断了莫尼卡，否则她会一刻不停地问下去的。她本来就很喜欢说话。她太喜欢说话了，而且她根本守不住任何秘密，所以我们的班长亚森总是说，如果谁告诉莫尼卡什么事情的话，就和登在报纸上没什么不同了。   
　　但是莫尼卡还是楔而不舍地刨根问底。她和所有爱说话的人有一样的毛病，很好奇。我知道我是清净不了啦，于是我在心里盘算着，怎么对她说才不会对钱钱造成任何的威胁。我决定告诉她梦想储蓄罐和妈妈嘲笑我的事。在我告诉她这些之后，我说：“所以我必须有很多钱——而且要快。”   
　　莫尼卡迷惑不解地看着我说：“那你就间你的爷爷奶奶要嘛，他们肯定会给你的。要是我就这么做。”   
　　“莫尼卡，我爷爷奶奶的钱自己还不够用呢。”我答道。莫尼卡家里很有钱，跟我家的情况完全不同。   
　　“那就问你叔叔婶婶要。”莫尼卡建议道。   
　　“你烦死了，”我对她说：“我们家的人都没有钱，我没办法拿到钱。”   
　　“也许你没有办法从别人那里拿到钱，但是我知道，你总是太容易放弃了。你连试一下都不愿意。你总是首先想，什么事是做不成的，这样肯定不会成功。”她回答说。   
　　我眼前一亮，钱钱也对我说过类似的话。也许他们真的说对了。   
　　莫尼卡的确有很多缺点，但是她的优点就是从不气馁。在学校里她不算是特别聪明的学生，但是她的功课却很好。   
　　休息时间结束了，我们又回到教室。我暗暗告诉自己，不能再这样悲观了。   
　　终于熬到了放学。我一路跑回家，狼吞虎咽地吃完饭，就牵着钱钱跑进了树林。当我们好不容易来到隐蔽处的时候，我简直等不及了，一股脑地对钱钱说：“我都快被你的主意气死了。妈妈发现了我的梦想储蓄罐后，嘲笑了我一番。她给我算了算，说我得用上50年的时间才能去美国，那时候我早成老太婆了。”   
　　钱钱沉默地看了看我，然后低下了头，它看上去有一点忧伤。   
　　终于我听见它低声问道：“你是真的想去美国，真的想拥有—个笔记本电脑吗？”   
　　“当然了！”我坚定地回答。我必须承认，我坚定的语气让我自己都吃了一惊。但是昨天的想像、梦想储蓄罐以及梦想像册真的让我坚信自己有这两个愿望。   
　　“那好，”钱钱的眼光似乎将我看透了一样：“因为这是最关键的。知道如何去实现并不是目前最重要的事情。最重要的是，你真的有这个愿望，否则你一遇到困难就会放弃了。”它说得对。和妈妈的争吵却让我更加坚定了自己的想法，我一定要做成这件事。   
　　“我也从来没有说过，这件事很容易实现啊。”钱钱继续说。   
　　“是的，但是我真没想到我妈妈会是那种态度。”我伤心地说。   
　　“让我们痛心的阻力总是从我们最想不到的地方来的，”钱钱答道：“可是，我们现在应当考虑的是，怎样才能让你在变成老太婆之前就攒够这笔钱。”   
　　“没指望了，”我回答钱钱：“我已经和莫尼卡讨论过这个问题了。我的亲戚都不富裕，我没办法向他们要钱。我简直快绝望了。”   
　　钱钱气呼呼地用前爪刨着地说：“你不要总去想做不到的事情，你完全可以通过打工来挣钱呀[”我开始生自己的气，我总是往事情的消极面去想，我一定要改掉这个习惯。可是我只是一个12岁的女孩，我怎么才能去挣钱呢？我有了一个主意：“也许我可以定期在我们家的花园里割草，这样我肯定可以得到几马克的收入。”   
　　钱钱显得有点激动、它说：“你自己也住在这栋房子里、你自己也享用这个花园，你帮忙于点活是理所应当的。你不能因此跟你父母要钱。再说，你父母也为你做了很多事，他们也没有要你付过什么钱呀：”   
　　“对是对，可是那么请你告诉我，我该到哪里去挣钱？”我问它。   
　　‘没有比这更容易的了，“我立即听见了钱钱的回答：”我以后会给你讲一个有趣的故事，是关于一个名叫达瑞的男孩的。他在17岁的时候就已经挣到了几百万马克，而他其实只不过是一个非常普通的男孩。但是在讲故事之前，我先要告诉你一个非常重要的道理。你是否能挣到钱，最关键的因素并不在于你是不是有一个好点子，你有多聪明也不是主要原因，决定因素是你的自信程度。“   
　　“我的自信程度？”我重复着钱钱的话，又问道：“这和挣钱有什么关系呢？”   
　　钱钱带着一脸的严肃直立起来，它是在向我表明，这是非常重要的内容：“你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，你是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话，那么你就根本不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到。”   
　　我不能肯定自已是否真的听明白了，但是我想起了一件事。不久前有一次，我忘记要做课堂测验，于是事先没有复习。早晨到了学校，班里的同学和我说起了测验的事。我相信自己可以在很短的时间里复习完，于是我逃了两节艺术课，躲在校园里的一张长衍上开始复习。   
　　结果我真的得了个“良好”。如果我不相信自己的能力的话，我就根本不会再开始复习了。   
　　“太棒了，”钱钱欢呼道：“这就是自信。”我总是忘记它能读懂我的思想。   
　　我还没有完全从自己的退想中走出来，于是有点神思恍惚地说：“我不觉得自己特别自信。”   
　　“对，”钱钱赞同地说：“但是自信是很容易树立的。你想知道应该怎样做吗？”   
　　“当然了。”我赶娱回答。   
　　“那么我可以告诉你。你拿一本空本子或者一本日记本，给它取名叫做‘成功日记’。然后你就把所有做成功的事情记录进去。你最好每天都做这件事，每次都至少写五条你个人的成果。任何小事都可以。开始的时候也许你觉得不太容易。也许你会问自己，这件或那件事情是否真的可以算作成果。在这种情况下，你永远应该做出肯定的回答。过于自信比不够自信要好得多。”   
　　钱钱想了一会儿，然后接着说：“你最好立即开始做这项工作。我们一会儿晚饭后再见。   
　　到那时我会给你讲达瑞的故事。“   
　　我很想立即听到达瑞的故事，可是我越来越信任钱钱了，相信它的安排是有道理的。看上去似乎所有的事情都在他的掌握之中。所以我同意了，我们一起散步回家。   
　　一回到家，我就钻进自己的房间。我拿出一本旧的练习本，是我以前的化学作业本。我把几张写了字的纸撕掉，然后在本子的封面上贴了一张新的标签，写上“成功日记”。   
　　我写下今天的日期，想开始写我的第一篇成功日记。我目不转睛地盯着面前的白纸。是呀，我昨天都做成什么事了呢？好一会儿，除了准备梦想储蓄罐这件事，我就什么都想不起来了。   
　　但是另一方面我又不敢确定这件事能成功。我问自己，是不是能算上这件事。   
　　我突然想起钱钱对我说道：“开始时，你常常不能肯定是否应该写下一件事，在这种情况下，你永远应该作出肯定的回答。”   
　　于是我开始写：1.我做7两个梦想储蓄罐。尽管我不能肯定这是否会成功，但我还是这样做了。如果我不做，就绝对不会成功。   
　　2.我在每个储蓄罐里放进了 5马克。   
　　3.开始做梦想像册。   
　　4.今又开始撰写我的成功日记。   
　　5.决定挣很多的钱。   
　　6.我决定永不气馁。   
　　7.学到很多有关钱和挣钱的知识。   
　　我看了看自己列的单子，突然感到非常自豪。做这些事的孩子肯定不会多。我觉得自己甚至有点骄做自大了，但是也许所有不同寻常的人都有些疯狂吧。   
　　接着我写完了家庭作业。吃完晚饭，我和钱钱走进了树林。现在是夏天，天男得很晚。妈妈不喜欢我晚上还去树林，但是我必须和钱钱单独说话。   
　　我先得意洋洋地告诉钱钱，我真的在成功日记里写下了5件我做成功的事情。钱钱对此很满意。然后我急切地等着听关于达瑞的故事。   
　　钱饯不再吊我的胃口，它开始讲故事——有一次达瑞讲自己的故事，而我正好听见了。故事是这样开始的。在达瑞8岁的时候，有一天他想去看电影。因为没有钱，他面临一个基本的问题，是问爸妈要钱还是自己挣钱。最后他选择了后者。他自己调制了一种汽水，把它放在街边，向过路的行人出售。可那时正是寒冷的冬天，没有人前来购买，只有两个人例外——他的爸爸和妈妈。   
　　他仍然得到了和一个非常成功的商人谈话的机会。当他对商人讲述了自己的“破产史”后，商人给了他两个重要的建议：尝试为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二个建议就是，把精力集中在你知道的、你会的和你拥有的东西上。   
　　这两个建议很关键。因为对于一个8岁的男孩而言，他还不会做的事情有很多。于是他穿过大街小巷，不停地思考，人们会有什么难题，他又如何利用这个机会，为他们解决难题。   
　　这其实很不容易。好点子似乎都躲起来了，他什么办法都想不出来。但是有一天，父亲无意中给他指出了一条正路。吃早饭时他让达瑞去取报纸。这里必须补充一点，美国的送报员总是把报纸从花园篱笆的一个特制的管子里塞进来。假如你想穿着睡衣舒舒服服地吃早饭和看报的话，就必须离开温暖的房间，冒着寒风到房子的入口处去取，即使在天气不好的时候也是如此。虽然有时侯只需要走二三十末路，但也是非常麻烦的事情。   
　　自达瑞为父亲取报纸的时候，一个主意诞生了。当天他就挨个按响邻居的门铃，对他们说，每个月只需付给他1美元，他就每天早上把报纸塞到他们的房门底下。大多数人都同意了，达瑞很快有了七十多个顾客。当他在一个月后第一次赚到了自己的钱的时候，他觉得自己简直是飞上了天。   
　　高兴的同时他也并没有满足于现状，他还在寻找新的机会。成功了一次之后，他很快就找到了其他的机会、他让他的顾客每天把垃圾袋放在门前，然后由他早上运到垃圾桶里——每个月加1美元。他喂宠物、看房子、给植物浇水。但是他从来不以小时记费，因为用其他方法计费挣的钱更多。   
　　9岁时，他学习使用父亲的电脑。他学着写广告。而且他开始把孩子能够挣钱的方法写下来。   
　　因为他不断有新的主意，所以很快就有了丰厚的积蓄。他母亲帮他记账，好让他知道什么时候该向谁收钱。   
　　他也雇别的孩子帮他的忙，然后把收入的一半付给他们。如此一来，钱如潮水般地涌进了他的腰包。   
　　一个出版商注意到了他，并说服他为此写了一本书，书名为“儿童挣钱的250个主意”。   
　　因此，达瑞在他12岁的时候就已经成为了一名畅销书作家。   
　　后来电视台“发现”了他，邀请他参加许多谈话节目。人们发现，他在电视里表现得非常自然，受到许多现众的欢迎。15岁的时候他有了自己的谈话节目。现在他通过做电视节目及广告收入挣的钱真的多得让人难以置信。   
　　当达瑞17岁的时候，他已经拥有了几百万美元。   
　　故事讲完之后，钱钱向我提了一个问题：“你认为他在获得成功的道路上最关键、最重要的因素是什么？”   
　　我还沉浸在达瑞神奇的经历之中。我很想回答钱钱，最关键的因素是电视台，但是如果没有写书，他也不会上电视，而如果他没有在挣钱上获得成功的话，他也不会写书……   
　　钱钱打断了我的思路，它说：“的确如此。其实从达瑞把精力集中在他能做的、知道的和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这一决定使得一个孩子完全有能力比成人挣到更多的钱。因为成人经常把一生的时间都用来考虑他们不能做的、没有的或不知道的事情上。”   
　　“原来又是自信的问题，”我发现了问题的本质：“但这些想法在我们这里也有效吗？美国孩子拥有的条件肯定比我们好多了。”   
　　钱钱响亮地吠了三声。   
　　我怔住了。钱钱以前几乎从来不叫。我害怕地四处张望，也许我们遇到危险了。可是我什么可疑的东西也没有发现。突然我领悟过来，我说了不该说的话。我恨不得咬自己的舌头。   
　　我恰恰又做了我不应该做的事，我又把注意力放在了我做不到和没有的东西上面了。我现在是没住在美国，可是这里肯定也有其他的机会。   
　　钱钱满意地说：“太好了！现在我们都应该得到奖励了。”   
　　我赶紧从口袋里拿出几块饼干，喂给钱钱。它吃得津津有味。   
　　我仿佛一下于有了许多勇气。我觉得自己肯定能找到嫌到钱的方法。我轻轻挠了挠钱钱的脖子，它舒服地抖了抖身上的毛，发出像小猫一样的呼噜声。几分钟之后，我们动身住家里走去。   
　　钱钱语录你是否能挣到钱，最关键的因素并不在于你是不是有一个好点子。你有多聪明也不是主要原因，决定因素是你的自信程度。   
　　一个人把精力集中在自己所能做的，知道的和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这也使得一个孩子完全有能力比成人挣到更多的钱。   
　　返回第四章  表哥的挣钱之道   
　　“不去寻找机会的人，最多不过是在走运的叶候得到天上掉下来的馅饼。告诉你我为什么能挣到这么多的钱，那是因为我自已有一个公司……”   
　　今天和钱钱的谈话引起了我许多的思考。我躺在床上，辗转难眠。我无论如何也得想出一个能让我挣到许多钱的方法。可是我该怎么做呢？我又该从哪里开始呢？达瑞获得的成功实在令人惊叹，但他毕竟只是一个特例，而且美国的条件也好多了。另外，他爸妈也允许他做这些事情，并不是所有的孩子都有这么开明的父母的。也许我做这些事情也的确太早了……   
　　我又一次想起钱钱对我说过的关于自信的话。假如我对自己的能力多一分自信的话，事情就会简单多了。我差一点就又掉进昨天的陷阱中了。于是我决定立即写我的成功日记。我很快就想起了两件可以写进日记的事情：1  我能成功地保守秘密。   
　　2  当妈妈嘲笑我的时候，我没有灰心丧气。   
　　我考虑了几分钟，又找到了另外四个“成功事迹”。   
　　我一边写日记，一边想，我是不是也认识和达瑞有相似之处的人。能和这样的人酶天一定很痛快。   
　　我突然想到了我的表哥马塞尔，哥塞尔只比我大10个月。我们一年里只能见上一两次。   
　　但是我听说，他一直都很有钱。可他实在很讨厌，我以前从来不和他一起玩。不过，也许他现在可以帮助我。虽然现在已经很晚了，我还是马上给他订了电话。幸好他还没有睡觉。   
　　他刚拿起电话，我就迫不及待地说出了我的愿望：“嗨，马塞尔，是我，吉娅。我有一件重要的事情要对你说。我明年想参加交换学生项目去旧金山，所以我需要一笔钱。爸妈帮不了我，所以我得自己去挣这笔钱。”   
　　马塞尔在电话的那端笑起来：“没有比这更简单的了，可是你让我吃了一惊。我一直以为你只是一个会抱洋娃娃的笨丫头呢，所以我也从来没有认真相信你说过话。现在你却突然提出了一个真正有水平的问题。”   
　　我真想马上挂上电话，他简直太不像话了，这个狂妄自大的家伙！ 我强忍着心中的怒火说：“你真不客气啊，不过我还是想知道你是怎么赚到那么多钱的。”   
　　马塞尔挑衅地答道：“我以为你会立即挂上电话大哭一场呢。看来，你并不像我想的那么脆弱嘛。哦，你知道吗，挣钱其实真的很容易。”   
　　他一定不会想到，我费了多大的劲才没让眼泪掉下来。我不愿意让他察觉到我心中的不快，于是我接着他的话问道：“真的很容易吗？”   
　　马塞尔傲慢地大声笑道：“哪儿都可以挣到钱，你只要四处看看就能发现机会了。”   
　　我想，如果是达瑞也会这么说的。但我还是有一些不相信：“马塞尔，我的一些朋友也想挣钱，可是他们却什么机会都找不到，这是怎么回事呢？”   
　　“那是因为他们从来没有认真找过，也许他们的时间都花在玩洋娃娃上了。”马塞尔答道。   
　　我 真的开始生气了。他要是再提什么洋娃娃的事，我就……   
　　但是他接着说：“吉娅，你真的认真找过工作了吗？我是说，你有没有用过整个一下午的时间来考虑如何挣到钱的问题呢？”   
　　我不得不承认，我考虑这个问题的时间加起来甚至还不到一个小时的时间。其实每次想这件事，我总是很快就认定自己是不会有机会的。于是我告诉他没有。   
　　“你看见了吧，”马塞尔继续说：“这也就是你还没有找到机会的原因。不去寻找机会的人，最多不过是在走运的时候得到天上掉下来的馅饼。告诉你我为什么能挣到这么多的饯，那时因为我自己有一个公司。”   
　　“你不是和我一样大，只有12岁吗？”我惊讶地叫出声来。   
　　“尽管如此，我有自己的公司。我分送面包，我现在已经有14个顾客了。”他解释道。   
　　“好棒的公司呀，”现在轮到我笑话他了：“你就像一个送报员，只不过你送的是面包。”   
　　“傻瓜，”马塞尔低声骂道：“根本不是你想的那样。我只在星期天送面包，因为星期天的面包比平时贵，而且大多数人星期天不愿意自己上街去买。所以我提出给他们送货上门。   
　　我们的面包师人很好，他给我出了许多好点子。他以平时的价格把面包卖给我，所以我每个面包可以赚到20分尼。另外，我每次送货上门都收取同样的费用，即1马克50分尼。这样，我每个星期天只工作两三个小时，每个月就能有140多马克的收入了。“   
　　“140多马克！ 这怎么可能？”我激动地叫出声来。   
　　“这还没完呢，”马塞尔急切地说：“我每周还有三个下午在老人院工作。”   
　　“你在哪儿工作？”我吃惊地问道。   
　　“在老人院。我替老人去买东西，或者陪他们散步。有时候我只是陪他们聊天或和他们做做游戏什么的。老人院付给我每小时10马克的工资，这样每个星期我又有了70至90马克的收入。最多的时候一个月可以挣到400马克。”   
　　这个消息让我兴奋极了：“一个月你总共可以有四百多马克的收入。这简直是太酷了！”   
　　我想了想说：“可是我家附近没有老人院……”   
　　“而且你不叫马塞尔，你也只是一个女孩子，”他嘲弄地说：“你可不可以不去想做不到的事情？你只需要去找行得通的机会就够了。”   
　　又和钱钱说的一样。我又一次回想起达瑞的故事。他把注意力放在他所知道的、他拥有的以及他会做的事情上。而我却在想我们周围没有的老人院。这样做显然是不明智的，何况钱钱已经一再提醒过我应该怎么做了。   
　　没等我想完，马塞尔就接着说：“你最好想清楚，你喜欢做什么，然后再考虑你怎么用它来挣钱。我就是这样想出派送面包这项服务的。我反正喜欢骑自行车，而现在我可以边骑车边挣钱，两不误。这种感觉太美妙了，真的。而且我每天都要敲几家的门，问他们要不要我送面包上门。我的目标是赢得50个顾客。那样的话，只此一项的月收入就超过了500马克。”   
　　我听得入了神，但是我能找到什么机会呢？我叹了口气说：“得，我想不出自己能干什么。”   
　　“你究竞喜欢做什么呢？”马塞尔问。   
　　“我喜欢游泳，还喜欢玩洋……”我赶紧改口说：“和小狗玩。”   
　　“原来如此：”马塞尔热心地问：“你怎么用它们挣钱呢？”   
　　“用狗挣钱？”我自语道。这回我没有听出马塞尔在讽刺我。   
　　“真是傻瓜，”马塞尔叫道：“你每天不是必须带你的狗散步吗？”   
　　“不是必须，我喜欢和钱钱一起散步，”我抗议道：“而且不许你以后再叫我傻瓜！”   
　　“就是呀！”马塞尔大声说：“那你也可以同时带其他的狗散步，然后让狗的主人付给你钱。”   
　　听到这里，我兴奋起来：“这个主意太妙了！虽然你很讨厌，但毕竞还是一个聪明的家伙。”   
　　我匆匆表示感谢，挂上了电话，因为我要立即开始制订计划了。   
　　我认识几乎每一户邻居家的狗，它们也都认识我。而且其中的大多数我都非常喜欢。现在我既可以和他们一起散步，还可以挣到钱……   
　　许多念头闪过我的脑海。直到几十分钟前我还在想，我的亲戚都很穷。而当我把注意力放到钱上的时候，我的想法已经变了。我首先“发现”了马塞尔。集中精力做一件事，这个办法的作用太惊人了。谁又能预测今后持会发生什么呢？我又一次想到了达瑞。   
　　不知道什么时候，我进入了梦乡。   
　　第二天上学的时候，我仍在考虑我的计划。我们的邻居当中有一只叫“拿破仑”的狗，它是一只牧羊犬，罗特魏尔犬和其他什么犬种的混血。它的主人长着一张狼一般的脸。一段时间以来，总是他的妻子带这条狗散步，而她根本不喜欢做这件事。这条狗也不太听话，一不留神，它就不知道跑到哪里去了。也许问题出在他妻子的身上，因为她压根不懂得如何与狗打交道。而她的丈夫又得了轻度中风，再也走不利落了。   
　　我决定与“狼面人”和他的妻子谈谈。可是我连他们姓什么都不知道。   
　　在回家的路上，我绕了一个弯，先去了拿破仑的家。刚走到门口，我就失去了勇气。我该说什么呢？我该要多少钱呢？我能直接要钱吗？我想，我还是干脆逃走算了。可是正在院子里打吨的拿破仑认出了我，径直跑到了门口。   
　　它习惯性地大声叫着，于是它的主人走到窗前，想看一下是谁来了。他问我想做什么。   
　　机会来了。我鼓足了勇气，一口气对他说：“我想参加交换学生项目去美国，所以我需要钱，我想自己挣这笔钱。我观察过您太大，我觉得她不太喜欢带拿破仑散步。所以我想，我可以每天帮你们带拿破仑去散步。您觉得怎么样？”   
　　我不敢看这位老先生的眼睛。我感觉到我的头开始发烫。   
　　他用很友好的语气邀请我进屋：“我认为这是一个绝妙的主意。来，进屋坐坐，我们可以好好谈谈这件事。”   
　　他太太打开了门，我们在厨房里坐下来。一开始，我还是不敢抬头看狼面人的脸。他看起来凶巴巴的。所以当他的妻子开始说话的时候，我松了一口气。她说：“你知道吗，每天带拿破仑散三次步，这对我来说实在是太多了。要是路上碰上别的什么狗，我根本牵不住拿破仑。你觉得你能做这件事吗？”   
　　“拿破仑总是喜欢和钱钱呆在一起，”我答道：“它会跟着我和钱钱走的。我们可以先试一下。”   
　　“我见过你和狗打交道的情形，”老人插话说：“我想，没有人能在这方面超过你。”   
　　他转过头对妻子说：“爱拉，我们完全可以放心了。这个女孩天生知道如何对待狗。我觉得，她几乎可以和它们说话了。”   
　　我强忍着才没有笑出声来。有谁知道呢……当老人和他的妻子说话时，我小心地打量了一下他。靠近了看，他显得一点也不可怕，也许还有一丝神秘，好像有过很沧桑的经历。但是这使得他看起来很善良，而且充满了智慧。   
　　老人转过身来对我说：“我们应该先互相认识一下。她是爱拉。瓦德马，我们姓汉内坎普，写的时候A后面没有H.”   
　　“我叫吉娅，吉娅。克劳斯米勒。”我也向他们介绍了我自己。   
　　“很高兴认识你，小姑娘，”汉内坎普先生庄重地点点头说：“那我给你提个建议，你每天带拿破仑散步，梳理它的毛，而且你要教导它听话。”老人停了一会儿，问道：“那么你要多少钱呢？”   
　　我的脸一下子涨得通红。我还没有考虑过这个问题。他们满怀期待地看着我。我该要多少呢？“我也不知道。”我轻声说。   
　　“那我给你提个建议吧，”老人说：“你觉得每天两马克怎么样？”   
　　我轻声算着。这就是说，一个月60马克，这是我零用钱的三倍。天呀，这么多钱！ 可是我一言不发，这让他们俩误会了我的意思，他们以为我失望了，于是又建议说：“而且你每教会拿破仑一个本领，你还会再得到20马克。”   
　　这次我赶紧说：“我觉得好极了。我非常高兴。您们真是好人！”   
　　他们俩满意地对视了一下。“好吧，你从今天下午就可以开始了。”老太太充满期待地说。   
　　“没问题。”我答道。于是我赶快起身告辞，妈妈肯定还在等我吃午饭呢。   
　　我一溜烟跑回了家。我兴奋地想，挣钱真是太容易了。我就像吃了蜂蜜蛋糕一样，心里美滋滋的。我抑制不住心中的喜悦，哼起了歌。   
　　刚到家，我就温柔地亲吻了钱钱。我对着它的耳朵低声说，我现在已经能挣到很多钱了。   
　　它高兴地举起前腿，扑到我的怀里。我看得出，它也乐坏了。   
　　吃完中饭，我立即给马塞尔打电话。我告诉他我找到了第一份工作。“看吧，吉娅，你能行的。”他只对我说了这么一句。我有一点失望，我本来以为他会表扬我儿句，但是我突然发现，他第一次没有再提“洋娃娃”的事，而是叫了我的名字吉娅。这已经是一个好的预兆了。   
　　“但是，我想提醒你两件重要的事情，”我听见马塞尔说：“第一，你无论在什么时候都不能把希望只寄托在一份工作上。它持续的时间不会像你设想的那么长。所以你要立即寻找另一份替代的工作。”   
　　虽然我觉得他有点夸张，但我还是决定听从他的劝告。   
　　“第二，你肯定会遇到一些困难，”表哥接着说：“这些因难是你现在还难以预料的。   
　　到那时候就能看出来，你到底是一个洋娃娃似的胆小鬼呢，还是一个像我一样能挣很多钱的人。情况顺利的时候，人人都能挣到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓。“   
　　我还不太明白他的第二个建议的含义。尽管如此，我还是有礼貌地向他致谢，然后带着钱钱去拿破仑家。正如我所预料的，拿破仑是一条很温顺的狗。能和钱钱一起玩，它高兴得不得了。它们俩不停地迫着我带去的小球跑呀跑呀，直到耗尽最后的一点力气。   
　　当我们路上遇见其他的狗的时候，它也不再停下来了。我决定在接下来的几天里，首先教会它听懂坐下的命令。之后我还要教它，当别的狗走过的时候，它应该守规矩才行。   
　　当我终于回到家的时候，姨妈爱娜来做客了。虽然她住的地方离我们只有35公里的路程，可是我们已经有很长时间没有见到她了。自从我们有了钱钱以后，她还没有来过我们家。   
　　当我们互相问好时，她的眼光落在了这只白色的猎狗身上，都没有从钱钱的身上移开。   
　　妈妈对她解释，这只狗是自己跑到我们家来的，我们再也没有找到狗的主人。她特别仔细地打量着钱钱，然后皱起了眉头。肯定是出了什么问题。   
　　“你们得到这只狗有多久了？”她问道。   
　　“大约9个月了。”妈妈回答道。   
　　“我想，我有一个重要的消息要告诉你们，”爱娜姨妈严肃地说：“我确信我知道它的主人是谁了。”   
　　“它属于我！”我急忙叫出声来。   
　　“不，它是我邻居的狗。”姨妈坚持己见。   
　　我的心里一下子充满了恐惧。“可它现在是我们的，因为它已经和我们在一起这么长时间了！”我固执地叫喊着。   
　　妈妈严厉地看了我一股，说道：“不准对姨妈大喊大叫！你的礼貌到哪里去了？”   
　　我的脑袋一下于炸开了，我的胃也绞在了一起。我觉得我快要窒息了。我好像听见从很远的地方传来了爸爸的声音：“那明天我们马上带着钱钱去找这位先生，解决这件事。”   
　　我听不下去了，冲出了客厅。钱钱也跟在我后面跑出来了。一回到我的房间，我就锁上门。我扑在床上，仿佛不省人事了。但有一点我还清楚地知道：我不会把钱钱还给任何人了。   
　　我们必须在一起。我们共同经历了那么多的事情，我们再也分不开了。我情愿带着钱钱一起逃走。   
　　钱钱把头枕在我的腿上，望着我。它根本不需要对我说什么，它的眼光已经对我说明了一切。它也不想离开我。   
　　钱钱语录你最好想清楚，你喜欢做什么，然后再考虑你怎么用它来挣钱。   
　　返回第五章 钱钱以前的主人金先生把我们领进了客厅。他告诉我们，他曾经带着这条猎狗开车经过距我们住处几公里的地方，在那里他们出了车祸。他当时伤势很重，昏迷了过去。当他苏醒过来的时候，已经躺在医院里了。自那以后，他再也没有见到过自已的狗。   
　　第二天，我一点都不想去上学。我害怕等我再回到家的时候，钱钱已经不在了。但是爸爸向我保证，会和我一起到姨妈的邻居家去。   
　　莫尼卡现在已经习惯我变得不爱说话的事实。但是到了第三堂课，我实在忍不住要对她说出我的难题。我告诉她，我姨妈公布了一条多么可怕的消息。莫尼卡很同情我。   
　　“如果你必须把钱钱藏起来的话，可以藏在我们家。”她想帮助我。   
　　我觉得心里一下子轻松了许多。我现在有一种感觉，我肯定能找到什么解决方法。   
　　尽管如此，在我们去往姨妈家的路上，我的胃里难受极了。我们和姨妈一起去她的邻居家。   
　　不一会儿我们就来到一个座落在十分美丽的公园中的豪华的别墅前。门卫开了门，我们的车缓缓地驶向这座宏伟的建筑。   
　　“不管住在这里的人是谁，他肯定非常有钱。”爸爸惊叹道。   
　　姨妈解释说：“金先生在证券交易所嫌了一大笔钱。但是我听说，前些日子，他出了车祸。   
　　我还根本不知道他出没出院。“   
　　我用手紧紧地搂着钱钱，心里暗暗希望金先生和他的别墅都能化作一经轻烟，消失得无影无踪。   
　　一个身着制服的女仆已经从门卫那里得知我们到来的消息，于是她为我们打开了门。我们下车之后，姨妈向她说明了我们的来意。不一会儿，我们就见到了金先生。这是一个小个子男人，长着一张非常慈祥的脸。原先我是打算好了要恨他的，可是让我自己都很吃惊的是，我立即喜欢上了他。他十分聪明，一眼就看出我是和钱钱最亲近的人。   
　　“你把我们的宠儿叫做什么呢？”他用很温和的声音问我。   
　　我没法回答这个问题。我不得不面对钱钱以前有一个其他的名字的事实。   
　　“钱钱。”爸爸答道。   
　　“钱钱，这个名字好，真的非常好。”金先生开心地笑着说：“我更喜欢它现在的这个名字。我建议，我们为它保留钱钱这个名字。”   
　　我惊讶地看着这个男人，他的语气听起来是认真的。而且我也觉得，我们无论如何都要保留钱钱这个名字。   
　　金先生把我们领进了客厅。他告诉我们，他曾经带着这条猎狗开车经过距我们住处几公里的地方，在那里他们出了车祸。他当时伤势很重，昏迷了过去。当他苏醒过来的时候，已经躺在医院里了。自那以后，他再也没有见到过自己的狗。他在医院里住了几个月，也一直让人找寻这只狗。但是没有人知道狗的下落。   
　　“钱钱肯定是在往家跑的路上受到了别的狗的攻击，然后爬到了我们的院子里。”我告诉他有关钱钱的事情，包括他差一点就淹死的险情。当然我不会说出钱钱会讲话的事实。尽管我觉得金先生是一个可以信赖的人，但是我不能肯定……   
　　金先生从摇椅里站起来，向我走来。我现在才发现，他走路很困难。这也许是车祸留下的后遗症吧。他握住我的手。眼光中充满了感激之倩，他说：“你找到了我们的宠儿，我简直太高兴了！我知道你把他照顾得很好，我心里的一块大石头终于落地了。”   
　　我的脸红了。我有点难为情，结结巴巴地说：“我也非常非常喜欢钱钱。”   
　　“这我能感觉到，而且我觉得很高兴，”他对我说：“因为我还要接受一系列的治疗，下一步我就要到一个康复诊所去住上几周。如果你能接着照顾宠儿——我是说钱钱——的话，我就会觉得很放心了。当然我会支付一切费用的。”   
　　我的心快乐得怦怦乱跳。钱钱可以留在我的身边了！可是我突然为这个男人党得惋惜，我问道：“您肯定非常想念钱钱，不是吗？”   
　　“当然了，”金先生长叹了一口气说：“所以我想请你帮我一个忙，你能每周带钱钱到诊所来看我一次吗？我的司机会去接送你们的。”   
　　“好的。”我赶紧说。我真的愿意帮这个男人做这件事。而且我越来越喜欢他了。   
　　金先生转身对爸爸说：“您同意让狗留在您家里，并且让吉娅每周带它来看我一次吗，所有的费用当然由我来承担。我指的是过去以及将来的所有的费用。”   
　　爸爸稍作推辞说，没有必要付钱，可是金先生一定坚持要这么做。我惊讶地发现，他的话里充满了威严。我已经为每周能去看他一次感到很高兴了。他和我认识的其他人是那么的不同。突然，金先生显得十分疲惫。我们显然没有察觉，谈话已经让他过于劳累了。   
　　姨妈建议说，我们该告辞了。金先生感激地接受了她的建议。钱钱把头小心地在他的腿上靠了一会儿，它觉察到金先生十分虚弱。金先生按了铃，女仆马上走了过来。我们向他告辞，女仆把我们送到门口。   
　　我们把姨妈送回家后径直回到了家。当爸爸给妈妈讲述刚刚发生的事情的时候，我带着钱钱向树林走去。我有一肚子的问题。   
　　我们终于来到了隐蔽之处。我拨开了人口处的树枝，我们从掩藏在灌木丛中的洞口爬到了内室。   
　　一到达我们的小天地，我就听见钱钱说：“你和金先生这么投缘，我很高兴。他是一个很好的人，我从他身上学到了许多东西。”我吃了一惊，原来钱钱懂得的东西也是学来的。这当然了，它也并不是天生就这么聪明的。   
　　“你说说，为什么你从来都没有向我提过金先生呢？”我问道。   
　　“我们不是决定只谈钱的问题嘛。”钱钱答道。   
　　“是呀，可是你肯定是想念他的。”我疑惑地问。   
　　“出车祸的时候，我以为我亲爱的主人已经死了。”钱钱解释道：“到处都是血，他躺在那儿一动也不动。我也是昏昏沉沉的。我把自己拖到一个灌木丛下就失去了知觉。我肯定睡了很长的时间，因为当我醒来的时候，我亲爱的主人和汽车都不见了。我没有想到，我还会再见到他。”   
　　现在我有一点明白了。   
　　钱钱接着说：“现在我们要再回到钱的话题上来，不谈别的事了。如果你还想知道什么的话，就等我们下次去看我亲爱的主人时自己问他吧。”   
　　我的脑子还根本没有转到钱的话题上采。因为今天发生了那么多激动人心的事情。而且我还想借此机会问一问钱钱，它为什么会说话。   
　　但是钱钱的态度很坚决，它说：“我们要考虑一下如何帮你爸妈解决财务困难的问题。可是在此之前，让我们复习一下我们以前已经讨论过的内容。你的梦想像册的进展如何？”   
　　我涨红了脸说：“我已经开始做了。可是我没有合适的笔记本电脑和旧金山的照片。我也没有为我的梦想储蓄罐找到合适的图片。我本来是打算找照片的，可是我把这件事彻底忘掉了。”   
　　钱饯用不满的眼光盯着我，毫不留情地说：“你想像了吗？你的成功日记呢？你昨天这里面写什么了吗？”   
　　“可我有其他的烦恼呀，”我吞吞吐吐地说：“我害怕会失去你。我根本没有办法集中思想做那些事情。”   
　　“这我理解，”钱钱答道：“可是，这正是许多没有钱的人爱犯的错误。他们总是有那么多紧急的事倩要做，以至于没有时间来关注重要的事情。”   
　　“这一点我不明白，”我对钱钱说：“有什么事情比让你留在我的身边更重要呢？”   
　　“我已经说了，我理解你的心情，”我听见它说：“但是你姨妈来之前你为什么没有做呢？   
　　你又有什么借口呢？“   
　　“那时候我正为能通过带拿破仑散步挣到许多钱而高兴呢！”我答到。   
　　钱钱严肃地看着我说：“我要告诉你三件很重要的事情：首先，你应该在自己遇到困难的时候，仍然坚持自己的意愿。当一切正常的时候，每个人都能做到这一点。可是当真正的困难出现的时候，才见了分晓。   
　　只有少数人能坚定不移地贯彻自己的决定。那些非常成功的人，甚至有能力在他们困难最多的时候做出最杰出的成绩。“   
　　我在琢磨钱钱的话。这些话似乎我已经听过了。还有淮对我说过呢？对了，是马塞尔。他的第二条神秘的忠告：“情况顺利的时候，人人都能挣到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓。”我发现，我还有那么多的东西要学。   
　　钱钱对我点了点头，说：“困难总是在不断地出现。尽管如此，你要每天不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过10分钟，但是就是这10分钟会让一切变得不同。大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这10分钟。   
　　他们总是期望情况能向着有利于自己的方向转化，但是他们忽视了一点，那就是，他们首先必须先改变自己。“   
　　钱钱停了停，又接着说：“这10分钟就是你用来改变自己的最好方式。你最好现在大声地对天发誓，从现在开始不问断地记录你的成功日记，并且不间断地设想你的未来。而且不论在什么情况下，都坚持每天这么做。”   
　　我举起右手宣誓：我要从现在开始，每天记录我的成功日记，并不间断地设想我的未来，我发誓。“   
　　“第二点，”钱钱坚持往下说：“在事情进展得非常顺利的情况下，你也应该做这些事情。”   
　　我疑惑不解地望着它。它这么说是什么意思呢？   
　　“当你得到带拿破仑散步的工作的时候，你的喜悦也让你忘记了这件事。你看见了，有成千上万件事情可能让你分心。因此你应该每天在固定的时间里，有规律地做这些事情。”钱钱建议说。   
　　我思前想后，这可真不容易。晚上我也许已经太累了，白天总有这样那样的事情，剩下的其实只有早晨了。但那样我就得早起了……   
　　“别忘了，这只需要10分钟的时间。”钱钱又看出了我的心思。   
　　我同意了。但我知道，这不会是一件简单的事情。我决定从现在开始，每天提早10分钟起床，以很快的速度梳洗，让我自己清醒，然后就写我的成功日记。   
　　“还有一点，”钱钱丝毫也不同情我，接着说：“你知道你为什么没有找到照片吗？”钱钱自己回答说：“因为你没有遵守那条72小时规定！”   
　　“72小时规定？”我紧接着问钱钱。   
　　“很简单。当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成它，否则你很可能就永远不会再做了。”   
　　我想了想。原因也许出在这里？到目前为止，我计划了许多事情，可都没有实现。而另一方面我也完成了许多计划。钱钱讲的可能是对的。而且正因为它总是对的，所以我决定听从它的劝告。我要在72小时内完成我决定要做的事情。   
　　钱钱语录：你要每天不间断地去做对称的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过10分钟，但是就是这10分钟会让一切变得不同。   
　　返回第六章 债务——爸妈犯下的错误   
　　“我爸妈总是说，那时候他们肩头的一个重担就卸下来了。”   
　　我突然想到了拿破仑。啊，该死，我把它也忘得干干净净了！   
　　我跟钱钱说，我们要赶紧到汉内坎普夫妇家，把拿破仑带出来散步。我决定，吃完晚饭再讨论我父亲的债务，那一定是一个非常令人兴奋的话题，无论如何我的三个最重要的愿望之一，就是帮助爸妈解除债务。“上帝，我要是能帮助爸妈就太伟大了！”我琢磨着，不禁暗自高兴。钱钱当然是陪同我前往。   
　　汉内坎普先生已经等在了窗口。拿破仑一看见我，就兴奋地冲着我汪汪地叫起来。我向它的主人问好之后，就带上两条狗走进了树林。我们才进入林子，这只混血狗就像被毒蜘蛛蛰了似的猛跑起来。它看见了一只野兔，于是穷追不舍。   
　　我吹口哨让它回来，可是拿破仑什么也听不见，它的眼里只有那只野兔。我没有办法，只能干等着。我发誓首先要训练拿破仑听从命令。   
　　至少等了5至10分钟，拿破仑才终于回来了。之后，我们一下午都在进行训练。它每取得一点小小的进步，我都会表扬它，还经常给它奖励。而且钱钱也同样执行我的每一个命令。   
　　这非常有帮助。几个小时之后，拿破仑已经能很好地完成“坐下”的动作了。   
　　我把它带回家，骄傲地向汉内坎普夫妇展示它的新本领。汉内坎普太大简直难以相信她的眼睛，喜出望外地鼓掌叫好：“我以为拿破仑已经无可救药了，可是它现在竟能准确地完成‘坐下’的动作了！简直是太妙了！”   
　　汉内坎普先生也露出了满意的微笑。他为自己判断正确而欣慰不已，因为是他建议我训练拿破仑的。他伸手从裤兜里掏出钱包，然后拿出一张20马克的票子递给我。   
　　当我接过钱的时候，感到有点惭愧。“做了这么一点事情就得到这么多的钱，何况我自己还从中得到了这么多的乐趣。”我心想。   
　　汉内坎普有点失望地看着我，说道：“我以为你得到钱会高兴呢，可是你看起来却一点都不快乐。”   
　　我难为情地说：“这钱挣得实在是太容易了。”   
　　汉内坎普先生突然放声大笑。他这时候看上去倒真的有些吓人，这脸部的肌肉都扭曲变形了。可是他很快就恢复了平静，微笑地看着我。他在我的眼中顿时又亲切起来。   
　　“大多数人觉得，工作肯定是一件艰苦而令人不愉快的事情，”他向我解释道：“其实只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功。”   
　　看着我一脸的迷惑，汉内坎普先生知道我不大明白他的话。他用鼓励的眼神望着我。于是我问道：“我妈妈总是说，工作第一，娱乐第二。可是您刚才说的听起来却完全不一样。”   
　　“你认识的人中有没有通过做自己喜欢的事情来挣钱的？”老人问我。   
　　我立即想到了马塞尔。他喜欢骑自行车，所以提供派送面包上门的服务。我给汉内坎普先生讲了表哥的情况，他赞同地点点头说：“这个例子很好。我觉得，他的生意肯定会越做越大的。有机会的话，我可以给你讲讲我自己的经历，因为我总是在做我自己喜欢的事情，而且我总能在那上面赚到很多钱。”   
　　我好奇地望着这位老人，他的脸看上去就像是一本写满了冒险故事的书。他肯定经历过很多事情，有着十分不寻常的生活。   
　　可惜到了我不得不告辞的时间，妈妈已经在等我吃晚饭了。她做了我最喜欢吃的面条加烤饼，饭后甜点是巧克力布丁。尽管如此，我的注意力还是没在吃饭上。如果你想到我在这么短的时间里却经历了这么多的事情的话，就不会感到奇怪了。   
　　我很快就把家庭作业做完了，然后牵着钱钱奔向我们的隐蔽地。我简直迫不及待地想知道如何可以帮助爸妈摆脱债务的困扰。   
　　但是我遇到了一个难题。因为我其实对爸妈的经济状况几乎一无所知，至少不了解具体的情况，我只知道，他们财务上有因难，而且他们自己常说，他们贷款的利息高得让他们付不起了。于是我告诉了钱钱我所知道的一切。   
　　“我以前的主人金先生有一家理财咨询公司，这家公司就人们如何管理他们的财产的问题提供咨询。”钱钱意味深长地说：“金先生自己虽然只为非常富有的顾客当顾问，但是他公司里的许多工作人员也为在财务上遇到重大难题的人提供帮助。因为我可以到处跑，所以我常常听他们的谈话。根本而言，陷入债务的人只需要听从四个忠告就可以解决负债问题。其实很简单。”   
　　钱钱深深地吸了一口气，解释道：“这四条原则是，第一，欠债的人应当毁掉所有的信用卡。”   
　　“为什么呢？”我惊讶地间。   
　　“因为大多数人在使用信用卡的时候，比用现金花的钱要多得多。”钱钱答道。   
　　我决定把这个忠告记下来，我不能肯定我能把听到的一切都记在脑子里。   
　　钱钱接着说：“第二个忠告在成年人看来有些可笑，他们应当尽可能少地偿还他们的贷款。   
　　大人们称作是分期付款。分期付款额越高，他们每个月剩下的生活费就越少。“   
　　“我爸妈为什么要付这么高的分期付款呢？”我疑惑不解地问道。我想起来了，钱钱说的完全正确，因为我爸妈总是抱怨他们得筹措那么多的钱来还贷款。   
　　“因为他们想，这样他们就不必付利息了。”钱钱答道：“比如说，你贷款10000马克，那么你每年仅利息就必须付600马克。此外你每年得偿还这10000马克中的一部分，人们把它称作偿付。偿付1％意味着，你每年必须偿还10000马克的1％，也就是100马克。分期付款总额也就包括600马克的利息和100马克的偿付，总共为700马克。一旦你还清了贷款之后，你当然也就不必再支付什么利息了。”   
　　“人们因此想要立即偿还10000马克，这听起来是完全合乎逻辑的。”我想：“因为人们付的利息要比偿还的数目还多。”   
　　“第一眼看上去是这样的，”钱钱同意我的想法，说道：“如果谁每年偿还1％的话，最后总共支付的利息是他贷款数额的三倍。但是为了能快一点付清10000马克贷款，人们当然必须每年付较高的分期付款。所以许多人和银行约定的分期付款数额是他们刚刚能承受起的数目。因此他们手里的钱会一直很紧缺。”   
　　“大多数情况下，他们没有估计到生活费用是那么的高。那么当他们必须购置一辆新汽车或家里的什么东西坏了的时候，他们只得再次贷款来偿付这些东西的账单。”   
　　“你是说，他们用新的贷款来偿还老的贷款？”我惊讶地问。   
　　“正是。”钱钱答道，而且我从它的表信中看出，它为我立即明白了它的话感到高兴。   
　　“但是我爸妈现在应该怎么做呢？”我问道：“他们是不会听我的话的。”   
　　“也许你可以让他们和金先生谈一谈，金先生可以轻松地帮助他们解决难题。”   
　　“也许我能帮助他们挣到更多的钱。”我有点忘乎所以了。   
　　“你当然应该这么做，”我听见钱钱在说：“但是他们首先必须学会量入为出，否则有了更多的钱只会给他们带来更大的麻烦，因为支出有和收入一同增长的倾向。除非我们学会分配我们的财产。但是这个问题我们以后再谈。”   
　　我听懂了钱钱的话。于是我在自己的袖珍笔记本上写上：1  撕毁信用卡。   
　　2  支付许可范围内最小的分期付款数目。问金先生是否可以帮助我爸妈。   
　　钱钱耐心地等着我把这两点记完，然后开始讲第三点：“第三个忠告是针对消费贷款的。   
　　消费贷款是与住房无关的贷款。假如人们为了购置新的汽车、家具、电视机或用于生活的贷款，就是消费贷款。这时候欠债的人应当遵守50％／50％的原则。他们应当将不用于生活的那部分钱中的一半存起来，而另一半用于还债。“   
　　“可是我奶奶常说，人们应当尽快还清债务，”我想起奶奶的话：“这样人们就必须把所有不用于生活的钱都用来还债。”   
　　“当你还清了债务的时候，你又达到了什么目的呢？”钱钱问我。   
　　“我爸妈总是说，那时候他们肩头的一个重担就卸下来了。”我试着给钱钱解释。   
　　“他们是这么以为的。”钱钱赞同地点点头：“可是事实上，当他们还清了债务的时候，他们拥有的财产为零，零即一无所有。一无所有可不是目标呀。”   
　　我吃了一惊，问道：“那么目标又是什么呢？”   
　　“去美国旅行、买笔记本电脑——这些才是目标，”钱钱耐心地解释给我听：“或者把没有支出的钱都积攒起来。”   
　　“人们究竟为什么要把不花的饯积攒起来呢？”我有点糊涂了。   
　　“过几天我再给你解释这个问题，”钱钱安慰我说：“现在我们还是再回到债务的问题上来，所以你爸妈应当开始攒钱。他们不需要等到还清债务以后再开始存钱，他们可以现在立即开始，只有这样，他们才有能力在不申请新的贷款的情况下，满足自己的愿望。那样他们才能心安理得地更好地享用这些东西。”   
　　“你是说，他们完全可以给自己准备一个梦想储蓄罐？”我建议。   
　　钱钱点头说：“这个主意真不错。此外，所有的消费贷款都是不明智的。聪明的做法是只支出以前积攒起来的财富。   
　　这些我都一下子就明白了。所以我记下来：3.将扣除生活费之后富余的钱中的50%再存起来，剩下的50%用于支付消费贷款。最好根本不要申清消费贷款。   
　　“然后还有最后一个忠告，”钱钱的眼中闪动着快乐光芒：“借债的人都应该在自己的钱包里贴一张纸条，上面写着，这真的有必要吗‘这样的话，至少人们站在付款台前的时候，会想到不应该花太多的钱。”   
　　“这适用于所有不像我有一只好狗的人。”我笑着说。钱钱高兴地摇着尾巴，兴高采烈地凑上来舔我的脸。我轻轻拍了拍它，然后在本子上写下第四条：4.“这真的有必要吗？”   
　　现在我真的学到了许多关于债务的知识，但是与把它们传授给我爸妈这个艰巨的任务相比，这只是很简单的一部分。钱钱建议请金先生和我爸妈谈谈这个问题，我觉得这是个好主意。可是我和他还不太熟呢，所以我决定等上一段时间。   
　　但是我做了一个决定：我绝不借债。我要事先为实现一个愿望而储蓄。我绝不要陷入和我爸妈一样的困境。   
　　钱钱语录：欠债的人应当毁掉所有的信用卡。   
　　应当尽可能少地偿还贷款。   
　　应当将不用于生活的那部分钱中的一半存起来，另一半用于还债。最好不要申请消费贷款。   
　　每次借债前问自己：“这真的有必要吗？”   
　　返回第七章 在金先生家金先生慢悠悠地说，“鹅代表你的钱。如果你存钱，你会得到利息。利息就是金蛋。”   
　　接下来的几天飞一样地度过了。上学的时候我又能集中精力了，放学以后我就训练拿破仑。   
　　上周末，我从汉内坎普先生那里得到了14马克，也就是每天2马克，总共7天。另外，我还因为教会了这只混血狗三样本领，而额外得到了60马克。现在，拿破仑已经能够“坐下”、“躺下”和“握手”了。   
　　数钱的时候，我的心里充满了骄傲：总共74马克。这是一大笔收入。另外，我现在也不会再有愧疚的感觉，而能心安理得地收下我的钱了。因为对于汉内坎普一家来说，如今和拿破仑相处真的轻松多了。   
　　他们对我非常满意，问我能不能早上也带他们的狗出去散步。为此，他们愿意每天再多付2马克。我征求爸妈的意见，他们同意了。   
　　钱钱对我说，它可以告诉我一个管钱的好办法，所以我暂时把我的钱小心冀望地藏在旧的练习本中。   
　　不过，有一件事比挣这么多的钱更令人激动。今天是金先生的司机来接钱钱和我的口子。   
　　我迫不及待地想进一步了解这个富有的男人。   
　　司机按照约定的时间于下午3点15分准时按响了我家的门铃。我没有想到，司机是一位中年女士，她一见到我就和善地笑了。劳斯莱斯汽车已经等侯在门外，我们上了车。我对她说，以前我一直以为，司机肯定是男的。她笑了，说：“金先生是一位不同寻常的人，他也总是做一些非同寻常的事情。他不在乎别人做什么，他认为正确的事情，就会去做。”   
　　我非常好奇，很想听个究竟。司机好像猜到了我的心思，接着说：“有一次，我和一个女友聊天时说到，我正在失业，碰巧被他听见了。虽然他并不认识我，但还是问我会不会开车。   
　　这我当然会了。‘好吧，’他回答我说：“如果您愿意的话，您现在得到了一份工作，做我的司机，因为我正好在找一个司机。‘这就是他说的全部的话，他甚至没有考察一下我的开车技术。他总能很准确地判断一个人，所以他总是相信自己的直觉。”   
　　这件事给我留下了深刻的印象。“开这么大一辆车，您不害伯吗？”我问道。   
　　“您知道吗，”女士告诉我，“金先生教会我如何建立自己的自信。所有和他一起工作的人都写成功日记。”   
　　“我也写，”我得意洋洋地炫耀着。现在轮到司机惊讶了。我的心中充满了自豪，我轻轻抚摸着钱钱，它飞快地舔了一下我的脸。我决定要让它改掉这个习惯。   
　　我们终于来到了疗养院。我不喜欢医院，可是这家疗养院看起来更像一座豪华的度假村。   
　　这也许是有钱的好处之一吧。司机把我们领到了金先生的房间。他坐在沙发椅里，看上去心情好极了。钱钱立即摇着尾巴向他跑去。它做的第一件事就是用舌头在金先生的脸上舔了一道。   
　　“它对我也这样，”我心想，“我已经决定要改掉它的这个习惯了。”   
　　“你来了，我很高兴！”金先生欢迎我说。   
　　“我也一直盼着这一天！”我说出自己的真实感受。我也弄不明白为什么会这样想。也许是因为我希望知道钱钱究竟为什么会说话吧。   
　　金先生小心地逗着小狗玩。看得出，每当他动作剧烈一些，伤口就会觉得疼，可是尽管如此，他还是很乐意这么做。   
　　过了一会儿，他又转向我。他想知道关于钱钱的一切。我告诉他我喂钱钱吃什么，我们经常一起去散步。我还告诉他，我们一起带拿破仑散步，钱钱还帮助我训练拿破仑。   
　　金先生满意地点了点头，说道：“第一次见到你，我就看出你很会和动物相处。你应该为此感到骄傲。”   
　　“我明天一早就要把这一点写进我的成功日记。”我忍不住说。   
　　金先生惊讶地看着我，问道：“你写成功日记？你怎么想到这个主意的？”   
　　我涨红了脸。我该怎么向他解释呢？我可不能向他透露钱钱会说话以及教给我许多知识的秘密。   
　　金先生察觉到了我的不自在，他立即收回了疑问的表情，对我说：“你不必回答这个问题。”   
　　“不，不，”我赶紧说，我决定要对他诚实，于是我说：“只是我不能告诉你是谁给我出了这个主意。”   
　　出乎我的预料，金先生没有穷追不舍，而是表示了理解：“我也有自己的秘密。我当然也尊重我的对话伙伴保留自己的秘密。”   
　　他的回答让我很舒服，这个富有的男人显然很尊重我。   
　　金先生若有所思地看着我说：“我在问自己，你和别的孩子有什么不同。你能回答我吗？”   
　　我想了一会儿。在钱钱来到我们身边之前，对于这个问题我没有什么可以说的。那时候我真的相当“普通”。但是现在，很多事情发生了变化，因此我答道：“我想的事情和他们不一样。我想挣到很多的钱，因为我想去加利福尼亚，还想买一台笔记本电脑。”   
　　我告诉金先生我的10个梦想，我的梦想储蓄罐，我的梦想像册，以及我这个星期带拿破仑散步挣了多少钱。我还对他说丁我爸妈的财务危机，以及马塞尔的经历。   
　　金先生全神贯注地听我说每一句话。他是一个很好的倾听者。当我说完之后，他祝贺我说：“吉娅，我很高兴你对我说了这一切。我也相信你会达到自己的目标。但是，你不能因为任何人而放弃自己的理想。”   
　　“我妈妈已经取笑过我了。”我打断了他，对他讲了妈妈发现我的梦想储蓄罐的事情。   
　　“还会有各种各样的人取笑你，但也会有更多的人认可你，”金先生安慰我说，“而且我想，你妈妈也不会是出于恶意，她也许觉得这个想法太疯狂了，也太不切实际了。有的时候。疯狂的念头比普通的小目标更容易达到。当你定下大目标的时候，就意味着你必须付出比别人多得多的努力。”   
　　钱钱跑进了公园，在灌木丛中欢喜雀跃。   
　　“我们把一个重要的事情完全忘记了。”过了一会儿，这个富有的男人接着说：“你照顾钱钱这么长的时间，我要承担这笔费用。”   
　　“食物不是我买的，是我爸妈付的钱。何况我也非常喜欢钱钱。”我答道。   
　　“这样吧，我来提个建议，”金先生坚决地说：“我给你一张支票，你交给你爸妈。另外你应该和你爸妈一起来一次，也许我可以和他们谈谈他们的财务状况。”   
　　听了他的这个建议，我松了一口气，因为我已经琢磨了好一会儿，我该怎么向他提出请他给我爸妈出出主意的请求。   
　　金先生接着说：“你当然也应该得到一点什么……让我想想。你照顾了钱钱很长的一段时间，确切地说，是一年多。如果我一天付你10马克，你觉得怎么样？”   
　　我一点都不高兴，而是气呼呼地说：“我这样做是因为我一见到钱钱就喜欢上了它，而不是为了挣什么钱。”   
　　金先生笑了，但我并不觉得他在嘲笑我，这之间还是有一点细微的差别的。他向我解释道：“吉娅，大多数人都是这么想的，我曾经也是这么想的。可是请你告诉我，你为什么不能因为做了一件自己喜欢的事情而挣到钱呢？”   
　　类似的话我已经听过许多次了。的确如此。马塞尔对我说过，汉内坎普先生也说过。尽管如此，我还是觉得心里有些不安。   
　　“我要告诉你一件事，”金先生接着说：“恰恰是因为你喜欢我们的钱钱，我才要每天付你10马克，因为由此我知道，它在你身边过得很舒服，你也会继续好好地照顾它。正是你的真情实感才令你的劳动显得那样珍贵。”   
　　我没有完全被他说服，不过我还是忍不住在心里算着，为过去的一整年我可以赚到多少钱……“   
　　我有个很愚蠢的习惯，就是在心算的时候会轻轻地摇头，眼睛也会眯成一条缝。金先生忍不住笑了，我觉得自己被看穿了。可他严肃地说：“是的，这是一大笔钱。我有一个条件，那就是你得把其中的一半存起来。”   
　　“我全都存起来。”我欢呼着说：“我最想做的事是去旧金山，而且就在明年夏天。”   
　　“这不是我说的存钱的意思，”金先生反对道：“你要花饯，这是对的，因为钱的用处正在于此。但是如果你想变得富有，你同时还要存钱，这笔钱是你绝不会再花的。”   
　　“可是，假如我永远不能花这些钱，那我存它干什么呢？”我诧异地问。   
　　“为了让你能依靠它来生活，”金先生给我解释说，“为此我要给你讲一个故事。”   
　　我调整了一下姿势，让自己坐得舒服一点儿。我很喜欢听故事。钱钱也从花园里回来了，趴在我们身边，显出一副对我们正在讨论的问题非常感兴趣的样子。   
　　金先生讲道：“从前有一个农家小伙儿，他每天的愿望就是从鹅笼里拣一个鹅蛋当早饭。   
　　有一天，他竟然在鹅笼里发现了一只金蛋。一开始他当然不敢相信自己的眼睛。他想，也许是有人在捉弄他。为了谨慎起见，他把金蛋拿去让金匠辨别，可是金匠向他保证说，这只蛋完完全全是金子铸成的。于是，这个农家小伙儿就卖了这只金蛋，举行了一个盛大的庆祝会。“   
　　“第二天清晨，他起了一个大早，赶到鹅笼里一看，那里果真又放着一个金蛋，这样的情况延续了好几天。可是这个农家小伙儿是一个贪婪的人，他抱怨自己的鹅，因为鹅没法向他解释是怎么下出这个蛋的，否则他也许自己就可以制造金蛋了。他还气乎乎地想，这只懒惰的鹅每天至少应该下两只金蛋。他觉得现在这样的速度太慢了。他的怒火越来越大，最后，他终于怒不可遏地把鹅揪出笼子劈成了两半。自那以后，他再也得不到金蛋了。”   
　　“我讲这个故事就是为了告诉你，不要杀死你的鹅‘。”金先生向后靠了靠，他的眼光中亢满了期待。   
　　我很受触动。“这个男人真笨，”我叫着说：“现在他再也得不到金蛋了。”   
　　金先生对我的反应显然很高兴。钱钱轻轻地摇着尾巴。   
　　“你是不会这样做的，对吗？”金先生问道。   
　　“当然不会了，”我肯定地回答：“我可不是傻瓜。”   
　　“那么我要结你讲一讲这则小故事的寓意。”金先生根悠悠地说：“鹅代表你的钱。如果你存钱，你会得到利息。利息就是金蛋。”   
　　我不敢肯定自己是不是真的懂了。金先生接着说：“大多数人生来并没有鹅。这就是说。他们的钱不足以让他们依靠利息来生活。”   
　　“可是要靠利息生活的话，这个人肯定得有很多很多的钱才行。”我不解地打断了金先生的话。   
　　“你需要的钱其实比你想像的要少得多，”金先生答道：“如果你只有25000马克，而你能得到12％的利息的话，那每年就有3000马克。”   
　　“哇！”我兴奋地叫出了声：“那每个月就是250马克。而我根本不需要动用我的25000马克。”   
　　“正是如此。”金先生对我的说法表示同意，他接下来说：“那么25000马克就是你的鹅，而你是不会杀它的。”   
　　这个主意我很喜欢，但是我还是有一个疑问：“但是，假如我现在开始积蓄我的鹅的话，我到加利福尼亚去的愿望就得搁置很长一段时间。”   
　　“你必须作出选择，”金先生点头说：“你可以总是等不及地拿出你的钱，用在任何一个地方。一旦你有了3000马克，你就可以飞往加利福尼亚，可是那样的话，你也就杀死了你的小鹅。你也可以选择将一部分钱存起来，那样过了一段时间之后，仅靠每年的利息你就可以飞往加利福尼亚了。”   
　　我觉得很有道理。尽管如此，我还是想在明年夏天去加利福尼亚。我当然也希望有这样一只鹅。要是能两全齐美就好了。   
　　我叹道：“要在鹅和我的愿望之间做取舍实在很难！”   
　　“你根本不用放弃任何一样。两件事可以同时进行。”金先生微笑着说：“比如你挣10马克，那么你可以分配一下这笔钱。其中的大部分你存入银行，然后你把一部分放入你的梦想储蓄罐，剩下的零用。”   
　　是的，这是一个解决办法。我立即开始考虑，我该如何最佳地分配这笔钱。这件事一点都不容易。   
　　“我应该怎么精确地分配呢？”我问金先生。   
　　他不假思索地回答说：“这完全要根据你的目标来决定。如果你总是把十分之一的钱变成鹅，那么你一定会变得富有。但如果你想有一天真的很有钱的话，你存的比例可能得再高一些。我养成了一个习惯，总是把我收入的二分之一变成我的鹅。”   
　　我决定以金先生为榜样。他的生活方式我很喜欢。而且他看起来总是乐呵呵的——尽管他有的时候肯定感到很疼。所以我坚定地说：“我已经想好怎么分配我的钱了，我也要把二分之一的收入变成我的鹅。40%放人我的梦想储蓄罐，剩下的10％用来花。”     
☆﹀╮ 
 ╲╱.┼────────── 
│ 
本▲书▲来▲自http://liuzhuobest.cc.topzj.com免▲费▲txt▲小▲说▲下▲载▲站 
更▲多▲更▲新▲免▲费▲电▲子▲书▲请▲关▲注http://liuzhuobest.cc.topzj.com     
　　金先生看着我，眼光中充满了骄傲。   
　　我对自己做的决定感到很高兴。但是有—点我还是不太明白：“既然存10％就能让人变得富有，那么我非常想知道，为什么还会有那么多的人为钱操心呢。”   
　　“因为他们从来没有考虑过这个问题，”他给我解释说，“人最好从很小的时候就开始做这件事，那么它就会很容易成为一种理所当然的习惯。你最好能立即着手做这件事。下个星期就上银行，给你自己开一个账户。下一次见面的时候我会教你如何使用你的账户，然后我就可以给你一张支票，你可以拿它到银行去兑现。但是现在你们俩得走了。马上就到吃晚饭的时间了，我也觉得有点累了。”金先生看上去真的像在忍受着剧烈的疼痛。我真钦佩他还能保持这么好的情绪，他还能那么耐心地给我讲解这一切。   
　　我问他为什么对自己的疼痛只字不提。   
　　金先生答道：“我越是把注意力放在我的疼痛上，我就越觉得疼。谈论疼痛就如同给植物施肥一样。所以我从很多年以前就克服了抱怨的习惯。”   
　　我诚恳地感谢他给我的建议。我对他说，我感到非常骄傲，然后和他告别。金先生在钱钱的身上挠了挠表示告别。随后司机把我们送回了家。   
　　钱钱语录：当你定下了大目标的时候，就意味着你必须付付出比别人多得多的努力。   
　　返回   
　　第八章  陶穆太太   
　　“我丈夫去世的时候。给我留下了一笔可观的遗产。当时我不知道该如何处理这些钱，于是我就开始学习理财投资；这是一件非常有趣的事情。”   
　　一回到家，我旨先冲进了自己的房间。我迫不及待地要写我的成功日记。我已经无法等到明天早晨了。我写道：1 金先生给我讲解的内客，我很快就明白了。   
　　2 我做了一个很好的决定：我要把自己全部收入的50％存起来。   
　　3 我将有一只自己的鹅。我现在明白了富有的含义。   
　　4 我有生以来第一次乘坐了劳斯菜斯汽车。   
　　5 上周挣了74马克（其中的37马克变成我的鹅，29.6马克放入梦想储蓄罐，7.4马克用来花）；6 金先生表扬了我。   
　　7 下周我将得到照顾钱钱的报酬。每天10马克，413天就是4130马克。天哪！   
　　我还是不能确定自己写的是不是真的可以算作“成功”。但是我觉得很舒服。我为自己感到骄傲，而且我也越来越相信自己的能力。我决定在吃晚饭的时候谨慎地和爸妈谈一谈债务问题。我迅速地把写有如何处理债务的四个忠告的纸条塞进了牛仔裤兜里。   
　　当大家坐到饭桌前的时候，我兴高采烈地拿出了金先生让我带给爸妈的支票。爸爸接过支票，看到上面的数目。他惊呼道：“这里有2000马克！这是要干嘛的？”   
　　“为我们在这段时间里为钱钱提供的食物。”我解释说。   
　　“我不知道，我们能不能接受这笔钱，”妈妈说：“现在钱钱就像我们自己的狗一样。”   
　　“可是话说回来，这笔钱对我们很有用，”爸爸轻声嘟囔着：“我们的贷款还有几期没有还清呢。这2000马克的确能派上一些用场。”   
　　“如果是我，我会把其中的l000马克用来偿还贷款。剩余的1000马克我会存起来。”我忍不住说。   
　　爸妈放下手中的刀叉，怔怔地看着我。他们的表情看上去好像我刚把一个盛满汤的碟子打碎了一样。   
　　“你听，你听，”爸爸的语调中充满了讽刺：“我们的女儿才坐过一次劳斯莱斯车就已经成了一个理财天才了。苏珊，我不敢肯定，和这些人交往对我们的吉娅是不是一件好事。”   
　　一股怒火从心中升起。我嚷道：“聪明的做法是尽可能地偿还小的数额。”   
　　“是啊，这样我光付利息就得付一辈子了！”爸爸激动地快要说不出话来。   
　　我紧闭嘴唇不再说话。我已经记不清楚钱钱都是怎么给我解释的了。我只记得它说，人们会不停地申请新的贷款来偿还旧的贷款。我暗暗地想：“我最好是等到自己已经到了美国，而且也拥有了自已肥硕的金鹅的时候再和他们谈这件事。”   
　　“小孩子懂什么钱？”爸爸嘀咕着。   
　　我再也控制不住自己了，大声地炫耀说：“有一个叫达瑞的美国男孩，17岁的时候就已经拥有几百万的财产了，可你还没有那么多的钱呢，而我有一天也会十分富有的。”   
　　“也许他的钱是继承来的。”爸爸猜测。   
　　“是他自己挣的，就像我也会自己挣一样。”我激动地大声说。   
　　妈妈忧虑地看着我说：“吉娅，你不应该说这样的话。我们追求的不是巨额的财产。金钱只会带给人们不幸，学会知足才是最重要的。不要忘记。普通人家的孩子是永远不会成为百万富翁的。不要好高骛远。”   
　　我不同意她的话。金先生看上去十分快乐，而爸妈却恰好相反，总是不太高兴。我的直觉告诉我，贫穷更容易产生不幸。我决定还是先闭口不提这件事的好。我静静地吃完了饭。   
　　晚饭后，我没有兴趣继续留在家里，于是我给莫尼卡打了一个电话，约她见一面。可是她还没吃晚饭呢，所以我们约好一个小时以后见面。在此之前我想出去散散步。我决定拜访一下汉内坎普夫妇，顺便探望拿破仑。   
　　汉内坎普先生一看见是我，立即叫我进屋。“你有没有时间再照顾另一只狗？”他问我。   
　　“我当然有时间了。”我想也没想就肯定地回答。   
　　“是这样的，今天早晨我和陶穆太太谈了谈，”汉内坎普先生说：“这位女士就是那只高大的德国传统的牧羊犬比安卡的主人。她要出门两个星期，可是她不知道该把比安卡交给谁。   
　　当她听说你把拿破仑训练得很好的时候，就请我问一下你的意思。你最好马上去找她，亲自和她谈这件事。“   
　　我很了解陶穆太大。她的话总是很多。每当我路过她家的时候，她总是想和我搭话。   
　　钱钱和我很快就来到她的家。她的房子看起来真的很像巫婆的家。   
　　这个老太太已经站在门口了。汉内坎普先生给她打了电话，告诉她我们要夫拜访。我们一起进了屋。里面简直乱极了，我一下子就不觉得拘束了。到处都摆满着剪下的报纸和书，墙上挂的满是画有古怪线条的表格，有两台电视机在同时开着。   
　　陶穆太大注意到我在四处张望，她解释说：“这是我的爱好。我喜欢看财经书和股票交易方面的杂志。我丈夫去世的时候，给我留下了一笔遗产。当时我不知道该如何处理这笔饯，于是我就开始学习理财投资。这是一件非常有趣的事情。你可以让你的饯飞速地增多。”   
　　我第一次希望陶穆大太能继续说下去，但是她可能以为我对这个话题不感兴趣。   
　　我们谈到了比安卡。这个老太太好几年来一直就想出门度假，可是地找不到人来照看狗。   
　　比安卡很乖，但作为牧羊犬它实在是太大了。它丰腆酌身体看起来有点吓人，大多数人也许会害怕它，所以当我表示了自己的兴趣时，陶穆太大很感激。她愿意买好所需的狗食，而且每天付给我10马克报酬。我很满意。当然我还要征求一下爸妈的意见，因为这只牧羊犬得在我们家里住上两周。   
　　我告别了陶穆太大，因为已经到了和莫尼卡见面的时间了。我有很多话要对她说。我要告诉她我挣的钱，给她讲金先生的事情，还要告诉她我将如何分配我的钱。   
　　莫尼卡瞪圆了眼睛，看着我说：“你是怎么做成所有这些事的？真令人佩服！”   
　　她想了一会儿又对我说：“如果你做不完的话，我可以帮你。就是说，我可以给你干活。”   
　　我忍不住笑了。莫尼卡的爸妈有那么多的钱，她也问题穿得很讲究，而现在她要给我干活。   
　　这实在是太可笑了！   
　　天快要黑了。我回到了家。我还要尽快和爸妈谈比安卡的事情。   
　　开始时，爸爸有点犹豫。他担心我不会把精力放在读书上，可是妈妈站在了我一边。   
　　这时电话铃响了，妈妈拿起话筒：“马塞尔找你。”她感到奇怪，马塞尔从来没有给我打过电话。   
　　不出所料，我们有许多共同话题。我告诉他我的收入，以及我的新工作，而且还对他说，我要像金先生给我讲解的那样分配我的钱。   
　　“啊，我要告诉你一点，”他兴致勃勃地说：“你已经不再是那个只会玩洋娃娃的笨女孩了。这种分配钱的方式真好。我自己还从来没有想过。我把全部的钱都存起来了。”   
　　“我还得开一个自己的账户。”我自言自语道：“可我还不知道怎么存到银行账户里。”   
　　“如果你愿意的话，我明天过来帮你去银行开户。”马塞尔说。   
　　我简直不敢相信自己的耳朵。马塞尔以前总是不爱搭理我，可是他现在却自愿帮助我。他住的地方离我们只有7公里，可是以前他从没有来看过我。即使他爸妈到我们家来的时候，他也愿—个人留在家里。   
　　“你要来看我？”我惊讶地问：“不久以前你还一直躲避我呢。”   
　　“我只和自己尊重的人打交道，”他简短地说：“而现在你第一次让我感到佩服。”   
　　我觉得骄傲极了。   
　　“而且我现在已经有了自己的职员，”马塞尔用大人般的口气说：“几个邻居家的男孩为我送面包。因为我现在已经有了50个顾客，我一个人根本做不完。”   
　　我想起了莫尼卡，她表示要帮助我。我现在已经得照顾钱钱、拿破仑和比安卡。有的时候我的确需要她的帮助。   
　　和马塞尔道别之后，我盼着明天能早点见到他。我还给钱钱梳理了毛发，它觉得舒服极了。   
　　然后我上了床，一下子就进入了梦乡。   
　　半夜里，我从噩梦中惊醒，吓出了一身冷汗。一群凶恶的匪徒追赶我，还要杀钱钱。莫尼卡和马塞尔也出现在我的梦中，他们无能为力，帮不了我们。好一阵子我都在全身发抖。钱钱好象觉察到了这—切，它跳上床，用舌头舔我的手。我紧紧把它搂住。这个梦一定是个不祥之兆。   
　　我翻来覆去，怎么也睡不着。我提醒第二天要特别小心。   
　　返回第九章 冒险经历突然，我听见木地板上传来轻轻的脚步声。我吓得不知所措。沉闷的脚步声越来越近。马塞尔急忙四处搜寻，拿起了放在沙发旁边的旧望远镜准备当武器。过了一会儿，客厅的门被推开一条几厘米约缝。我们向四周跑开，莫尼卡发出一声尖叫。   
　　这一天早晨就不太对劲；天气非常恶劣。因为梦一个连着一个。我醒来的时候已经精疲力尽了。爸爸起晚了，还占着浴室。我想利用一下这段时间，就伸手去拿我的成功日记，可是它竟然不在通常的地方。我盯着钱钱看，它似乎什么都没有注意到似的。   
　　“啊，”我心想：“你这个淘气包！我就知道是你。快还给我！”   
　　钱钱正闹得开心，一点都没有放过我的意思。它跑进门厅里藏日记本的地方，用嘴*着我的日记本，逗我去拿。我试着抓住它，抢下本子，可是钱钱的身体太灵活了。我奋力一跃，想把钱钱压在身下，它一下子就躲闪开了；随着一声巨响，我压在了爸爸用火柴制做的、还没有完工的轮船模型上。爸妈被响声吸引，跑了过来。看清发生了什么事情之后，爸爸像疯了一样大声咆哮：“你毁了我四个月的心血！”真的，所有的火柴都分崩离析，谁都不挨着谁了。   
　　我难过极了，我并不想发生这样的事。我又想起了梦。这一天开始得可真好呀！   
　　接着我误了校车，很晚才到学校。   
　　放学后，我吃过饭就去接拿破仑。我对汉内坎普大妇说。我要晚一点送他们的狗回家。他们同意了。下午3点马塞尔要来。同时我约了莫尼卡，让她在我和马塞尔去银行开户的时候照顾这些狗。   
　　我和马塞尔一起来到陶穆太太家接比安卡；她请我们进客厅，她要详细告诉我应该如何照顾她的宝贝。在我们谈话的时候，马塞尔在屋里东张西望。他一张张地仔细阅读墙厂挂的表格，同意地点着头。   
　　“您投资股票。”他很专业地判断说。   
　　陶穆太太奇怪地看着表哥：“你对股票走势图也懂一些吗？”   
　　“不，我爸爸投资股票，我有时候跟着学点儿。他总是说，没有别的东曲比股票更能让人挣钱，但是这对我来说大复杂了，而且要干很多事情。”马塞尔问答。   
　　“你说对了，这不大容易，人们一天至少得拿出一两个小时，也就是说得喜欢做这些事才行。”老太太笑眯眯地说：“不过，也可以让别人替自己做。那样事情就简单极了，而且自已仍然可以赚到钱。”   
　　马塞尔的胃口一下子被吊了起来，他问道：“这听着不错。可究竟怎么做呢？”   
　　“我很乐意解释给你听，”陶穆太太告诉他，“可是我们需要一些时间。我的飞机几个小时之后就起飞了，我建议等我度假回来以后再说这件事。”   
　　“我真的也会感兴趣。”我赶快说。   
　　陶穆太太心里还惦记着别的什么事情，她问我：“吉娅，你能在我出门的这段时间里，给我的植物浇两三次水吗？”   
　　我高兴地答应了。   
　　我们告了别，把比安卡带回了家。   
　　然后我跟马塞尔来到储蓄银行。我十分兴奋。因为我马上就要拥有自己的第一个账户了。   
　　虽然我已经有了一个储蓄本，我的祖父母时不时给我往里面存些钱，可是一个真正的账户却完全是另外—回事。当我们走进银行的时候，我觉得自己真的长大成人了。银行里很热闹，许多人在排队等侯。我想站到最短的队伍后面，马塞尔拦住了我：“等一下，关键是你得找一个适合自己的银行职员。”   
　　“可我怎么知道这里面谁比较好呢？”我不解地问。   
　　马塞尔笑着说：“就是找到跟你最合得来的人：你好好四处看看，也许能找到自己真正觉得亲切的人。”   
　　我沿着排的队伍走了一圈。仔细瞧了瞧里面的工作人员。他们大多数看起来一点也不安心，而且没精打采的。有一个干活急匆匆的——这个人我实在有点害怕。最后，我看见了一位女士，她和我妈妈的年纪相仿，脸上的表情也非常柔和。我立即喜欢上了她。   
　　“可那样的话，我们得等上很长时间。”我想让马塞尔对我的决定有一点心理准备。“   
　　“等侯是世界上最愚蠢的事情，”表哥宣布说：“我们应该想一想如何利用这段时间。”   
　　我们想出一个主意，我可以给他详细讲一讲如何分配我的钱。我还给他讲了会下金蛋的鹅的故事。   
　　“这比我想像的还要棒，”马塞尔大叫：“这是显而易见的，假如我总是花光我的钱，那我就永远也得不到我的鹅。假如我没有了我的鹅，我就总得为了赚钱而工作。但是一旦我有了一只鹅，我的钱就会自动为我工作了。”   
　　“你分析得大精彩了，”我答道：“金先生的情况肯定就是如此。他的钱在为他工作。想一下吧，他出了车祸之后那么长的时间里都根本无法工作。尽管如此，他还是能够舒舒服服地付清所有的账单；相反，我爸爸总是说，假如他两个月什么钱都挣不到的话，一切就全完了。他的意思是，到那时我们就不得不连房子都卖掉。”   
　　“没错，金先生的情况很好，因为他拥有一只肥鹅，而你爸爸却连一只小麻雀都没有。”   
　　马塞尔笑了。   
　　我们谈得很投机，根本没有觉察到队伍的移动，不一会儿就轮到了我们。那位和善的女士问我们有什么事情。   
　　“我想为我的鹅开一个账户。”我说。   
　　马塞尔开怀大笑。我真想揍他，可是他的笑声也感染了我。当我们笑过之后，我们才互相作了自我介绍。这位女士姓海内。我向她解释为什么要为“我的鹅”开一个账户，我把鹅和金蛋的故事从头到尾讲了一遍。我和她渐惭熟悉起来。   
　　海内女土听得津津有味。“这是我听过的最好的一个教孩子如何理财的故事。”她有点喜出望外。想了一会儿，她又说：“这个故事也许对成年人也很有用。只要我能做到的，我会尽力帮助你的。”   
　　她免除了我的账户手续费。这就是说，银行为我提供与账户有关的全部服务，而我不需要为此付一分钱。没有比这更好的事情了。   
　　更让我惊讶的是，开账户竟是如此简单，我只需要出示我的护照。梅内女士填写了一张表格，然后我和爸妈在上面签上字就行了。这就是全部的手续。马塞尔根本不必陪我，但他来了还是好一点，我们在一起很开心。   
　　我高高兴兴地从包里拿出37马克存入我的账户。我暗暗念了一句自己想出来的咒语：“长大吧，小鹅，长大吧。”   
　　在银行开户真的很有趣。我们和海内女士道了别。在回家的路上我想：“找到一个和善的顾问真好，我会很愿意再见到她的。”   
　　我们急急忙忙住家赶。天晓得莫尼卡和那三条狗处得怎么样。她实在是缺少和狗打交道的经验。虽然她自己也有威利——一只不听话的小哈巴狗——可是和大狗相处却根本是另外一回事。结果，我的担心完全多余了，莫尼卡高兴地欢迎我们的归来，一切都井井有条。我们三个人一起到树林里玩，玩得非常尽兴，连时间都忘了。   
　　我们住家走的时候，天已经有点黑了。我请他们俩陪我一起到陶穆太太家去，我还得去取比安卡的食物。陶穆太大已经事先准备好，把食物放在了她家的房子后面了。我们三个人一起拿会轻松一点。   
　　我们渐渐靠近那座看似巫婆之家的房子。它离我家只有几百米的距离，紧挨着树林。房子四周长满了杂草。因为陶穆太大很长时间没有修剪那些树和灌木了。我们绕到了房子后面，因为陶穆太太把狗食放在了房子后面的平台上。我们得小心翼翼地从一些灌木中穿过。   
　　这时候天已经全黑了。虽然有钱钱、拿破仑和比安卡的陪伴，可我们还是觉得有一点可怕。   
　　威利的在场一点也不能增加我们的安全感，它是最胆小的一个，亦步亦趋地跟着莫尼卡。我们谁都不说话，连莫尼卡都沉默不语。突然。我知道为什么会这么可怕了：因为到处是一片死寂；我们不由自主地屏住了呼吸。   
　　我们悄无声息地住前走，脚下不时传来树枝被踩的沙沙声。我们终于走到了房子后面。狗食果真在平台上摆着。事情看起来似乎有点不对劲。我们战战兢兢地四处张望，狗也开始发出咕噜噜的低吼声。比安卡跑向房子的后门，我们的目光紧随着它，门只是虚掩着。它用嘴把门拱开，冲着里面汪汪地叫了几声。然后，它跳了进去，它的叫声一下于弱了许多，渐渐地，仿佛是从很远的地方传出来似的，后来就什么声音都听不见了。我们等了一会儿，比安卡没有回来。我们小心地叫着它的名字，可是得不到任何的回答。我们楞在了那里。我谨慎地四处张望，莫尼卡脸色惨白，她的小哈巴狗跳到了她的怀里，她紧紧地抱住了小狗。   
　　马塞尔第一个回过神儿来。他做了一个手势，示意我看住钱钱和拿破仑。我抓住了它俩的颈链。我真庆幸自己训练了拿破仑。马塞尔紧紧地贴着墙壁。慢慢地向门口靠近。他小心翼翼地先把一只脚伸进了屋里，然后进去从里面把灯打开。这个过程其实只有很短的时间，他很快就又出现在门口，我们却仿佛经历了一个世纪一样。他向我们挥手，示意我们过去。   
　　“好像没什么不对劲的。”他轻声说。我牵着两条狗小心地跟过去。   
　　“我绝不进去。”我们听见莫尼卡的声音。   
　　“好吧，你等在这里！”马塞尔做了决定。   
　　可是她立即又改变了主意，因为一个人呆在平台上对她来说更可怕，她跟着进了屋。我们站在客厅里。屋里的混乱让我们毛骨悚然：“有人入室盗窃。”马塞尔得出了结论。   
　　“不，这里一直都是这么乱：”我反驳他，但声音很微弱。   
　　马塞尔反对说：“看，门锁是被橇开的。”   
　　他说对了。门框显然留有破坏的痕迹。我也立即明白自己为什么不觉得这里舒服了。墙上所有的画都被摘了下来，家具横七竖八地倒了一地。当时的情形好象是间谍片里经常出现的一幕，间谍为了寻找一个缩微胶卷而把房间翻得一塌糊涂。我想起厂昨天夜里做的噩梦。我本来决定今天要格外当心的，而现在我却站在一栋遭人抢劫的偏僻的房子里。盗贼会不会还在屋子里？我感到太阳穴胀得生疼。   
　　突然，我听见木地板上传来轻轻的脚步声。我吓得不知所措。沉闷的脚步声越来越近了。   
　　马塞尔急忙四处搜寻，拿起了放在沙发旁边的旧望远镜准备当武器。过了一会儿，客厅的门被推开了一条几厘米的缝。   
　　我们向四周跑开，莫尼卡发出一声尖叫。就在这时，比安卡肥硕的脑袋从门缝里钻了出来。   
　　我们完全把它给忘掉了。大家这才松了一口气。连钱钱和拿破仑都高兴地欢迎它回来。   
　　马塞尔又是我们中间最先认清形势的一个。“抢劫的人已经在我们来之前逃走了，否则这些狗不会这么安静。”我看了看钱钱，它一点也没有显出噪动不安的样子。我伸出手接住了它，马上觉得心里平静了许多。连威利也挣脱了莫尼卡的怀抱，独自安静地在墙角嗅来嗅去。   
　　钱钱语录：假如我没有了我的“鹅”，我就总是得为了赚钱而工作，但是一旦我有了属于自己的“鹅”，我的钱就会自动为我工作了。   
　　返回第十章 在旧地下室里我也向箱子里望去，里面有一大摞文件，厚厚的一捆面值1000马克的钞票和一堆码得整整齐齐的金条。那些金条格外显眼，居然真的是纯金做的，简直叫人不敢相信？   
　　渐渐地，我们又鼓起了勇气，决定搜索这幢房子。莫尼卡想先给警察打电话，可马塞尔和我都认为这事等一会再做也不迟。一时之间，我们的心中充满了对冒险的期待，开始小心翼翼地一间间房间地察看，到处都是一片狼藉，但除此之外没有什么异样。   
　　“你们还记得吗，比安卡在房子里失踪的时候，它的叫声仿佛是从很远的地方传来的。”   
　　马塞尔说：“我想，肯定在什么地方有一个很深的地下室。”这时，莫尼卡打了个冷战说：“说不定还是一个地牢……”我忍不住笑了起来，不过我现在的感觉也并不是很好。我们又在房里走了一圈。寻找地下室的入口。最后在楼梯下面找到了地下室的门，它看上去象一扇柜门，虚掩着。我们轻手轻脚地打开门朝里望，看见一道很陡的通往下面的楼梯。我们想找电灯开关，但根本没有开关。   
　　“我在客厅里看到有几根蜡烛。”我说。马塞尔点点头。   
　　我们迅速拿来了蜡烛。莫尼卡一边点蜡烛，一边试图劝阻我们。她说：“你们不是真的想要下去吧‘我可不去。”   
　　“好吧，‘马塞尔做出了决定，说道：”那你就待在这上面，和威利还有拿破仑一起等着。   
　　我和吉娅带着比安卡还有钱钱一起去地下室里查一查。“   
　　我其实也情愿和莫尼卡一起留在上面，可我又很好奇，很想知道会在下面发现什么东西。   
　　何况我也不想在表哥面前露怯，毕竟他刚开始对我有了点尊敬。于是，我和马塞尔就带着两条狗小心地走下了楼梯。这肯定是个很旧的地下室。在烛光映照下。那些光秃秃的石头看上去十分阴森可怕。   
　　终于，我们走到了下面。这是一间很大的地下室，里面堆的全是各色的破烂家什和许多架子，上面摆满了瓶瓶罐罐。天花板相当低，马塞尔不得不把头稍微低下来。我们仔细地环顾四周，但我没发现什么特别的东西。   
　　“这儿没有什么东西。”我轻声说。   
　　可是马塞尔却指着架子后面墙上的一扇小门让我看。我吃了一惊，要不是他指出来，我绝不会发现这扇门，我们小心地把架子移到旁边，还得当心别让那些瓶子掉到地上，把门前清空之后，我们试看开了一下门，可是门却锁死了。马塞尔的盼上流露出失望的神情：“没办法，太遗憾了，我真想知道这扇门背后藏着什么秘密。”   
　　“里面很可能藏着金银财宝。”我信口说道。   
　　“当然，这里跟美国诺克斯堡的军事基地一样，藏着好多金子。”马塞尔哧哧地笑着说。   
　　这时比安卡用它的嘴轻轻碰了碰我。我看到它的嘴里衔着一个黑乎乎的东西。仔细一看，原来是一把钥匙。它摇摇尾巴，让钥匙掉到地上。“聪明的小狗，”我夸奖它说：“它以前多半经常替它主人拿钥匙。”   
　　不过我们还是不知道刚才藏钥匙的地方在那里。   
　　马塞尔捡起钥匙，缓缓地打开门。我们举起手中的蜡烛往里照去，这是一间比外面那间小一些的房间。里面除了一只箱子以外空无一物。马塞尔走列箱子跟前，这只箱子是用结实的木头做的，四周包着铁皮，上面挂着一把挂锁。马塞尔看了一下这把锁，笑着说：“这个很容易就能打开，小事一桩。”我还在犹豫，想我们有没有权力看里面的东西。可是马塞尔已经掏出了他的万能钥匙，开始开锁。我的好奇心占了上风。这时，锁“咋嚓”一声弹开了。   
　　我咯咯笑着说：“你可真像个盗贼。是送面包的时候学来的吧？”   
　　“干这行我准能干得不错。”马塞尔吹嘘道。   
　　他打开箱盖，吹了声口哨，连连说道：“好家伙，好家伙，现在我明白那些盗贼想找什么了。”   
　　我也向箱子里望去，里面有一大摞文件，厚厚的一捆面值1000马克的钞票和一堆码得整整齐齐的金条。那些金条格外显眼，居然真的是纯金做的，简直叫人不敢相信。马塞尔说对了，这一定是那些盗贼急于要找的东西。   
　　“我们该怎么办？”我担心地间：“要是我们把东西部留在这里，那些盗贼回来了怎么办？”   
　　马塞尔考虑了一下，说：“你说的没错，我们现在真得给警察打电话了，他们会把这些财宝保管起来。不过，我们先把箱子里有些什么一件件记下来，谁知道会……”   
　　我们开始动手仔细地清点里面的东西，再一一记录下来。完事之后，我们很有成就感地浏览了一下我们列出的清单：l00张1000马克面值的钞票共计10万马克，25根金条、78块金币，163份证书文件，一只装着信件和银行交易明细表的公文包，一个装着16块宝石的小袋子，一根金项链以及7枚金戒指。   
　　马塞尔满意地把单子塞进口袋，他打算尽快给我抄一份。要是我们能拥有这么多钱和贵重物品，一定高兴死了，我们俩都这么想。   
　　“陶穆太太真是很有钱！”我惊叹道。虽然她在我们面前也偶尔说起过她的富有，可是亲眼看见这些财产，感觉还是不一样。   
　　“她怎么会把这么一大笔财产藏在这里呢？”我奇怪地问。   
　　“很多有钱人都这么干，”马塞尔教育我说：“我敢打赌，陶穆太太还有好多好多钱投资在别的地方。这里的东西很可能是她留着应急的。”   
　　“留着这么一大笔财产应急？”我怀疑地问o“可是这样她才能拿在手里数着玩，”表哥坚持道：“你想想达库拉伯爵，他的钱多得不得了，他把数钱当成他最大的爱好之一；。   
　　我回忆起了自己看过的那些连环画，不由自主地想起妈妈总是要求我在拿过钱之后洗手。   
　　“我想有钱人肯定不会觉得钱很脏。”我自言自语地说。   
　　马塞尔赞同道：“我也这么想。陶穆太太肯定时不时地来看看她的箱子。这个时候她的感觉一定好极了—要是我的话，肯定也会这样。”   
　　我忍不作噗哧一声笑了起来，脑海里浮现出老太太走进地窖，打开箱子，然后把这些金条和钱拿在手里细细把玩的场景。“我觉得光是把这些金币和金条拿在于里掂一起，我也会很开心的。”我说。   
　　突然，钱钱叫了起来，比安卡也立即跟着叫了起来。  两条狗背对我们，脸冲着门口一边嗅着，一边越叫越响。马塞尔走到门门，冲着那间大房间喊：“莫尼卡。是你吗？过来，现在我们知道那些盗贼找的是什么了。”   
　　钱钱和比安卡的叫声停了下来，开始在喉咙果发出呼噜呼噜的声音。马塞尔忽然显出惊慌失措的样子： “发生什么事了？”他问：“狗是不会对着莫尼卡发出呼噜声的。”   
　　这时，地窖外面突然传来了男人的声音，我们被吓了—跳。钱钱的毛竖了起来。“安静，钱钱。”我嘘了一声。可是小狗不肯平静下来，不停地发出呼噜呼噜声。那个声音越来越近，越来越响，我们无路可逃。不—会，我们看到一支很大的手电简的光在小房间里一闪，然后一道光柱直刺我的眼睛，我尖叫了一声。   
　　“你看，你看！我们找到谁了？”一个低沉的声音喊道。   
　　“这事跟您一点关系也没有。”马塞尔硬邦邦地说。   
　　光线太耀眼，我们什么也看不清楚。   
　　随后，我们又听见了另一个人的更加低沉的声音：“你们找到什么东西了吗？要是这样，能省我们不少事！”   
　　电简的光柱移到了箱子上，随后这个男人发出了一声惊呼。“贝尔恩德，瞧这儿，”他喊道：“那个小姑娘没有说错；这儿真的有一大笔财产。”   
　　“把你的脏手拿开！这是属于一个老太太的！”我怒吼。   
　　“小姑娘，你搞错了，我们是好人。”我们听到第一个人的声音笑着说。电筒光又从箱子移开，照在第一个人身上。我们看到的是——一位警察。   
　　马塞尔第一个镇静下来，而我却激动地笑了起来。这会儿我才意识到刚才自己是多么紧张。   
　　我一下子坐到地上，松了一口气。   
　　“你们的朋友给她爸爸打了电话，地爸爸向我们报了警。”第一个警察向我们解释。   
　　一切都真相大白了。   
　　“现在莫尼卡在哪里？”表哥问道。   
　　“她在上面，和他爸爸还有其他的警察在一起。”他一边说，一边走到那间大房间里叫他的同事。他的同事坐在通往一楼的台阶上。“好了，孩子们在这里，他们都没事！”   
　　我们一起走上去，在走廊和客厅里至少站着10个警察。莫尼卡的爸爸也在那儿，莫尼卡怯怯地依偎在他身边。   
　　她告诉我们，她等了一会儿，就小心地站在楼梯口朝下喊，没有回音，她以为我们出了事，于是就给她爸爸打电话。   
　　莫尼卡的爸爸严肃地看着我们说：“你们刚才的举动大轻率了！你们应该马上报警。”   
　　我们无言以对。我朝莫尼卡望了一眼，心中充满了歉意。她刚才一定吓坏了。我们清点那些财宝的时候，完全忘记了时间。   
　　警察叫了一个锁匠来修门，然后小心翼翼地把箱子抬走了。他们又忙了好一阵子，我们不得不回答了许多问题。那些警察都很和气，还夸奖我们。他们说显然是我们把盗贼给吓跑了。   
　　马塞尔和我很得意地对看了一眼，然后我们被警车送回了家。妈妈早就开始担心了。当我们从停在门口的警车里钻出来的时候，她脑子里一定做出了最坏的设想。   
　　警察很快说明了情况，然后送马塞尔和拿破仑回家。妈妈立即给她的姐姐，也就是马塞尔的妈妈打电话，还给汉内坎普家打了电话，以免他们忽然看到警车停在门前时，会像她自己一样被吓一跳。   
　　我向爸爸妈妈详细地讲述了一切，反正我也兴奋得睡不着觉。爸爸妈妈告诉我们还是应该马上报警。   
　　返回第十一章 爸爸妈妈不明白   
　　这一天，我和爸爸妈妈一起坐在桌边吃饭。他们一言不发，面色阴郁地盯着盘子。每次吵过架后。他们就是这个样子。我原本打算再和他们谈谈他们的债务问题……   
　　第二天，学校里闹得沸沸扬扬的。莫尼卡绘声绘色地给大家讲述我们的冒险经历，这是当天惟一的话题。我的身边也围了好多祝贺的人，有几个男孩子对我说：“你真走运，遇上了这么一件惊险的事情。我真想也能碰上一回。”   
　　我不知道这是不是运气。但不管怎么说，我觉得所有这一切都是从我的梦想储蓄罐开始的，不然的话我绝不会想到去找工作，不会认识汉内故普一家，这样，我也不会从陶穆太大那里得到照看比安卡的活。因为是汉内坎普家的人把我推荐给陶穆太太的。我们聪明的历史老师常说的一句话看来是正确的，他说：“幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果。”   
　　不管怎么说，一时之间，我和莫尼卡成了学校里的英雄，甚至还有一个地方报社的摄影记者到学校给我们拍了照。第二天，我们的照片登在了报纸上，上面还有对我们勇敢行为的详细描写。只是马塞尔没有和我们一起出现在照片上，我感到有些遗憾。爸爸妈妈看到报纸后特别自豪，到处宣扬这件事情。   
　　一天早晨，我一边在成功日记本上做记录，一边回想我们的经历。这的确是一次很棒的冒险经历，我为此感到自豪。不过我发现了很有意思的一点，我深信我的整个人生变成了一次独一无二的冒险，这一点真的让我很高兴。   
　　我发现，自从我开始想办法挣钱以来，很多事情都变得不一样了。我的生活变得更加有趣，我用和以前不同的方式认识了不少人，而且我还和大人进行了很有意思的谈话。我学到了很多东西——这是和学校里学的不一样的。我真的对这些东西很感兴趣，因为我知道自己会用到这些东西。学习怎样挣钱去美国，比起在历史课上学习枯燥的卡尔大帝的事迹简直有趣多了。有几门课现在我也更注意听讲，我现在甚至觉得学英语很有意思，因为很快我就需要用它。   
　　我现在会去考虑很多以前觉得无所谓的事情。我发现，最重要的是，现在我的自我感觉简直好极了。我突然意识到，这主要不是因为我有了钱，而是因为我每天都过得很充实，因为我努力去了解一切新事物。我每天都会在思考这些问题，通过成功日记我也学到了很多东西。   
　　我不再是“仅仅”往里写我取得的成绩了，我还常常把我取得这些成绩的原因记录下来。比如我发现自己非常勇敢，就算我当时很害怕也无妨。因为汉内坎普先生曾经跟我说过，勇敢的人也会害怕，一个人虽然害怕却仍然敢于前进，这才叫做勇敢。   
　　我做好了辛苦工作的准备，不过我肯定会感到快乐的；我爸妈总说我很懒。他们只说对了一半，因为现在我很勤快。我每天照料三只狗，给它们喂食，梳毛，带它们出去蹓跶，还训练它们。这不是什么美差，可是我爱做这些事。   
　　最主要的是，我第一次发现自己尽到了最大的努力。这很可能是一个重要的变化。以前我总是告诉自己：“一旦我真的好好学习，拼命做题，就能马上得到好成绩。”现在我发觉这只不过是自己用来推脱的一个借口而已。此刻，当我真的付出全部努力的时候，就不再需要这个借口了。我显露出了自己真正的潜能。   
　　随后的日子过得飞快。“我的”三条狗给我带来了无穷乐趣，另外，我还和马塞尔、汉内坎普一家还有金先生进行了好几次很有意思的谈话。我问了很多问题，每一次都学到了让我耳目一新的东西。金先生给了我一张3000多马克的支票，作为我照料钱钱的报酬。这件事我始终还是觉得有些滑稽，因为我做的那些事其实是我最爱做的。但是金先生向我解释说：“假如是你丢了自己的狗，那么当你看到有人照看它的时候，也会像我一样很高兴。正是因为你不计报酬地照看了它，这件事才更显得珍贵。”我得承认他说的是对的，钱钱在别人那儿不可能比在我这里过得舒服。   
　　不管怎么说，我把支票拿到了银行，然后按照我的计划作了分配。一半的钱，也就是1500马克留在账户上，让我的鹅长大。另外的1500马克取出来，各塞600马克到我的梦想储蓄罐里，剩下300马克依旧留做零花钱。当我把600马克塞进旧金山储蓄罐又把另外600马克塞进笔记本电脑储蓄罐的那一刻，心里有一种难以置信的感觉。我真想给妈妈打电话，让她来看一看。但最终我还是决定到时候给她一个惊喜。   
　　我从汉内坎普家拿到钱后，也按同样的方式作了分配。虽然钱不多，但我一天至少也能拿到4马克，再加上每教会拿破仑一个动作，还可以得到20马克。有时我也让莫尼卡来干这份差事，然后把我拿到的钱分给她一半。   
　　一开始我觉得这样做有一点不公平，因为毕竟我什么都不用做了，虽然莫尼卡干了全部的活，可是我却和她拿一样多的钱。不过马塞尔告诉了我一个重要的原则：“你于的活最多只占报酬的一半，另一半是因为你的想法和实施这个想法的勇气。”我向莫尼卡解释了这一点，我还建议她自己去找一只像章被仑这样的狗。可是她却说自己不敢向陌生人搭话问有没有活干，再说她能拿到150马克的零花钱，她已经很满意了。   
☆﹀╮ 
 ╲╱.┼────────── 
│ 
本←书←来←自http://liuzhuobest.cc.topzj.com免←费←txt←小←说←下←载←站 
更←多←更←新←免←费←电←子←书←请←关←注http://liuzhuobest.cc.topzj.com       
　　我决定以后绝不给我的孩子太多的零花钱，而是指导他们记成功日记，让他们自己挣钱，越早越好。   
　　但是有一件事让我有些困惑，那就是我和钱钱的谈话越来越少。我有那么多的事情要做，我还经常和我表哥、汉内坎普夫妇聊天，还有我和金先生的会面时间也越来越长。因此，我和钱钱几乎不再去我们的秘密据点了。当然我们还常常一块儿散步，在一起玩很长时间，可是基本上不再聊天了。本来我有许多问题想问它，可是问题都已经被金先生和其他人解答了。   
　　钱钱看来对此一点也不在乎，相反，它多半认为这样很正常。而且显然它也愿意这样，它似乎喜欢人家像对待一只普通狗一样来对待它。它也很喜欢跟比安卡和拿破仑在一块儿欢闹嬉戏。特别是当我在一边看着它们三个一起玩的时候，钱钱的表现跟它们完全一样，简直可以说是很“正常”。这时我安慰自己说，或许本该如此。   
　　这一天，我和爸爸妈妈一起坐在桌边吃饭。他们一言不发，面目阴郁地盯着盘子。每次吵过架后，他们就是这个样子。我原本打算再和他们谈谈他们的债务问题，事前还特意又看了一下写着钱钱给我出的四个主意的纸条。可是我发现现在还不是合适的时候。   
　　爸爸先打破了沉默，说道：“吉娅，我看到你的账户的一张银行结单。上面有不少钱，”   
　　他审视地看着我，“是一大笔钱。”他意味深长地说。   
　　“这是我从金先生那里得到的，因为我把钱钱照料得很好。”我解释说。   
　　“看到了吧，这解释很可信！”妈妈显得如释重负。   
　　“你还取出了1500马克，”爸爸继续说：“你能说明一下，你用来干什么了吗？”   
　　我心里有些不舒服，并非感到稍许内疚，而是有一种不被信任的感觉。这没有道理。   
　　我努力使自己保持冷静。我说明了这些钱的来源，还告诉他们我对全部收入所作的分配——50％用来让我的鹅长大，40％用来实现我的近期和中期梦想，还有10％用于零花。自然我不得不把鹅和金蛋的故事又讲了一遍，不然爸爸妈妈根本听不懂。   
　　爸爸吃惊地看着我，他似乎放下心来了，因为他得到了一个解释。妈妈甚至一撇嘴，露出了像是骄傲又像是嘲讽的笑意说：“看到了吧，我女儿跟我一样有头脑。”   
　　爸爸叹了一口气，说：“我多希望自己也能这祥分配我的收入。”   
　　“那你为什么不这样做呢？”我问。   
　　“因为各种支出很快把钱全耗光了，”爸爸解释说，“你以为呢，我们靠什么来支付房子的分期付款、饭钱、电费这些费用呀？”   
　　“可是你至少可以把剩下的那些钱像我这样分配。就算只剩下10％的钱，你就把这10％这么分配好了。”我说。我相信这样一定能行得通。   
　　“没有剩的。我一分钱也存不下来，”爸爸咕哝着：“光是还房子的贷款就不止50％。”   
　　“分期付款应该按最低的还嘛。”我再次试图说服他。   
　　“你知道什么叫贷款合同吗？”爸爸不满地嘟哝了一句。   
　　妈妈赶紧声援我：“嘿，不管怎么说，我女儿对挣钱还是懂一些的。”   
　　“我的历史老师常说，”我赶紧说道：“运气其实永远只是充分准备加上努力工作的结果。”   
　　爸爸若有所思地注视着我，看来我的话多少对他有所触动。爸爸其实是一个好人。只可惜他习惯于把责任都推到别人身上，总觉得自已是个牺牲品，而别人则是幸运儿。   
　　不过，这时他似乎愿意和我谈谈心里话：“有一次，一个在我这儿进货的老板也跟我说起过运气。是怎么说的来着……唤，对了，他说，笨人只有一次好运，聪明人永远都有好运。   
　　当时我没明白运气和聪明有什么关系，不过现在我理解了。如果说运气是充分淮备加上努力工作的结果，那我准备得越充分，工作得越努力，运气也就越好。“   
　　妈妈还没完全听懂。“你是怎么为挣这么多钱做难备的？”她等着我给她解答。   
　　我讲了我每天早晨记的成功日记本，为了显得更有说服力，我还提起金先生家的司机和所有其他雇员都这么做。   
　　“这有什么用呢？”爸爸怀疑这样做的意义。   
　　“一个人挣钱多少是和他的自信心联系在一起的。还有就是取决于他的精力是集中在自己的能力范围之内，还是放到了他力所不能及的事情上。没有我的成功日记本，我就不会去思考自己适合在哪些地方赚钱。”   
　　爸爸微微点了点头。要是他偷偷开始记成功日记，我也不会觉得奇怪。不过他肯定不会那么容易就承认的。   
　　现在，我感觉到他愿意听一听我的想法了。   
　　“爸爸，为什么你不和金先生谈谈你的财务状况呢？”   
　　“我想，他不会对这个有兴趣。”他犹豫地说。   
　　“我已经跟他说过了，”我急忙说：“他会愿意的。”为了让爸爸心里轻松一点，我又补充说：“我们收留了他的狗，这样做是给金先生一个机会，让他也能为你做点事。”   
　　“可是不应该随便跟别人开口谈钱。”妈妈来了一句。这是她小时候人家拿来教育她的。   
　　我现在已经变得有勇气了。我说：“你们经常坐在桌子边上讨论你们的财务困难，这个你们没考虑过吗？每次说的都是怎么暂时度过难关。要是明智一点的话你们应该讨论一下有什么长期的好的解决办法。”   
　　爸爸妈妈意味深长地相互对视着。不久以前要是我这么说话，一声“见鬼”早就从他们嘴里蹦了出来。可是现在他们开始接受我的想法了。他们确实在听我说话，也在考虑我说的话。   
　　妈妈先同意了和金先生谈一谈。我想，这主要是因为她至今还没见过他，所以很好奇。我给金先生打了一个电话，替我爸妈约了——个时间。   
　　我心里暗自欢喜，因为我相信金先生一定会帮助爸妈的。其实应该说，他会告诉他们怎样自己帮助自己。我在心里更正说。   
　　钱钱语录：幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果。   
　　返回第十二章 陶穆太太归来接下来就到了陶穆太太回家的那一天。在她到家的时候，我也在场，这是我事先安排的，因为我想让她对发生的事情有所准备。还有两个警察也在那里。他们得知了她要回来的消息，想等她回来，让她办一些例行的手续。   
　　她的反应出乎意料地平静。当地听说了盗贼的事后，对我们说：“这些笨家伙，他们还不如去证券交易所呢，那儿可以拿到的钱比我这里多。”她还真是一个很酷的老太太。   
　　警察添油加醋地说了我和马塞尔、莫尼卡的勇敢行为，还把报纸上对这个事件的报道拿给她看。然后他们给了她一张清单，上面列出了由他们保管的本来放在地下室的那个箱子里的财宝，所有的这些东西都妥善地存放在警察局的一个保险箱里。   
　　陶穆太太被感动了，她真诚地向我道谢。那些警察走了以后，我终于可以不受干扰地和她说话了。   
　　“为什么您要冒险把这么多钱和金子存放在家里呢？”我迫切地想知道。   
　　“有很多原因。”老太大向我解释：“首先，因为我有时喜欢把这些东西拿在手里欣赏，我很喜欢黄金和现钞。”我不甚赞同地看着她，心想，用这样的方式喜欢钱，不知道是不是正常，而她又如此坦率地承认……不过随即我又回想起我和马塞尔那天观赏箱子里的东西然后一一清点的情景，当我们触模一根根金条的时候，是多么的愉快！难道一位上了年纪的老太太在打开箱子时不该享有同样的幸福感吗？何况这些东西都是属于她的。   
　　陶穆太大继续说：“第二，这一笔钱是留着应急用的。不管发生什么事，我放在箱子里的东西总归够我花上几年的。”   
　　“拿来应急用也未免太多了吧！”我笑着说。   
　　“这要看你总共拥有多少钱，”陶穆太大解释说：“要是把超过总数5％到10％的现金存放在家里的话，就没有意义了。”   
　　我轻轻吹了一声口哨，老太太一定非常有钱。   
　　“第三，我把很大一部分钱投到了股票上面，这包含了一定的风险。所以，至少要把一部分钱放在手头，这是明智的做法。这一点有机会我再解释给你听。”   
　　陶穆太大看来一点也不着急收拾屋子。她就是喜欢说话。   
　　“如果钱被偷走了怎么办呢？”我提醒她说。   
　　“要是这样的话，就真的很遗憾了，因为那些盗贼不会高兴多久的。”老太大毫不犹豫地说。   
　　“可是他们要是已经得到了所有财宝，”我惊讶地大声说：“怎么会高兴不了呢？”   
　　“这挺难解释。让我这样说吧，钱只会留在那些为之付出努力的人身边。用非法手段取得不义之财酌人，反而会比没钱的时候感觉更糟糕。”   
　　“我不明白，”我疑惑地说：“那这些盗贼为什么还要费这么大劲呢？”   
　　陶穆太太想了一会，说：“因为他们认为有了很多钱，就可以改变他们的处境。他们以为金钱会使人幸福。”   
　　“我爸妈也这么想，”我一边思索，一边说道：“他们相信，要是不用为钱发愁的话，他们就可以活得很好。”   
　　“那你爸妈就跟许多人一样有错误的想法。一个人要想过更幸福、更满意的生活，就得对自身进行改变。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的或者坏的影响。然后，钱要么被用于好的用途，要么被用作坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。”   
　　“我妈妈总说，金钱会使人的本性变坏。”我反驳道。   
　　“金钱会暴露一个人的本性，”陶穆太太解释说：“金钱就像一个放大镜，它帮你更充分地展现出你本来的样子。好人可以用钱做很多好事。而如果你是盗贼，那你很可能会把钱挥霍在一些蠢事上。”   
　　我得花点时间思考一下老太太的话。金钱给我带来了好处，我得到了爸爸、妈妈、表哥马塞尔、银行咨询员、海内太太、金先生和汉内坎普一家的尊重。而且我也开始尊重自己；我可以和有趣的人聊天，我的生活变得更加有意思；我开始思考更多的东西。总而言之我感到更加幸福，体会到更多的自我价值。   
　　老太太像是看穿了我的想法似的说道：“金钱也能成为我们生活中非常强大的动力。金钱可以在一定程度上提高我们的总体生活水平，生活的其他方面也是以钱为基础的。有了钱，我们就能更容易地实现我们的目标和梦想，当然，这既包括好的目标和梦想，也包括坏的目标和梦想。”   
　　我想自己可以安下心来了，因为我的目标是好的。此刻我才真正明白，为什么钱钱一开始就坚持要我百先确立自己的目标。现在我相信，金钱并不会使我的本性变坏。   
　　我感激地看着钱钱，它正舒舒服服地躺在我的脚边睡觉。   
　　老太大继续前面的话题说：“我只是把一部分现金放在箱子里，还有一部分存在银行的保险柜里。盗贼不可能让我陷入因境的。”   
　　突然，她想到了一个主意。她说：“我要谢谢你们。我想做一件能让你们终生受益的事情。   
　　所以，我提议，由你和你的朋友们跟我一起组成一个投资俱乐部。“   
　　“一个什么？”我问。   
　　“意思是说，我们共同投资。比如每人每月拿出50马克放在一起，然后我们一块儿用这笔钱投资。”   
　　这时我兴奋起来。“你要告诉我们，怎么让我们的鹅下金蛋！”我激动地高声说道。   
　　这会儿轮到陶穆太太迷惑不解了。因此我把鹅和金蛋的故事讲给她听，陶穆太太很感兴趣。   
　　“这个故事其实正好说明了我所做的事情，”老太太高兴地说：“我以前就应该好好学一学。你这么年轻就知道了应该怎样正确理财，多幸运啊。这一点你现在还体会不到。”   
　　她说的话当然让我很得意。我开心地朝钱钱望去，它正睡得迷迷糊糊，还轻轻地摇着尾巴。   
　　我打算明天一早就把这几句夸奖我的话记在成功日记本上。现在，我越来越发现自己在白天的时候就期盼着记成功日记。以前，我首先想到的是为什么有些事情自己没做好，而现在，我把更多的注意力放在我能够做到的事情上。所以。我更多的是去寻找解决办法，而不是寻找开脱的借口。   
　　我本想这会儿就听听投资小组怎么搞，可是陶穆太大更愿意给我们三个人一块儿讲解。我答应她跟莫尼卡还有马塞尔约一个时间，来和她合作成立投资俱乐部。   
　　临走的时候，她给了我140马克。这是照看比安卡的钱。一天10马克。我和钱钱飞快地跑到了银行，准备把一半的饯存进我的。金鹅账户头。   
　　我刚走进银行大楼，海内太太就朝我跑过来。她在报上看到了我们的事迹，她说自己总算有机会向我表示祝贺了，她还说，她为我骄傲。   
　　她正要去休息，于是请我去喝一杯汽水。我高兴地接受了。   
　　“你的账户情况真不错呀，”海内太大称赞我说，“我发现，你在很聪明地攒钱。虽然你没有大人挣得多，可是你比大多数大人存下来的钱要多得多。”   
　　我感到很自豪，脸有点发红。海内太大的态度一向很亲切。她想了一会，间我：“不过除了用在鹅身上的钱，其他钱你到底用来干什么了呢？”   
　　“我把它分成五份，一份用来做零花钱，还有四份，往我的梦想储蓄罐里各放两份。因为我想去旧金山，还想买笔记本电脑。”   
　　海内太大兴奋地看着我说：“你的方法比我一开始估计的还要聪明。你等一等，我去打个电话。”   
　　过了几分钟，她喜孜孜地回来了，神秘今今地对我说：“吉娅，我觉得所有孩子都应该了解一下你的方法；找考虑了一下我们应该怎么做才能达到最佳效果。你知道，我是我孩子学校的家长委员会的成员。几天以后，那里将举行一个所有学生和家长都来参加的大型活动，这是介绍你的方法的大好时机。我刚刚为这件事给校长订了个电话，跟他提了这个建议。他同意了！”   
　　我不解地看着海内太太。   
　　“嘿，就是说你要在他们面前演讲。”她向我解释说。   
　　我浑身一震，耳朵开始发烧，心扑通扑通地跳。我脑海中浮现出自己走道一间挤满了人的房间做报告的场景。   
　　“我可不干，”我坚决地说：“我害怕。”   
　　海内太太笑了。   
　　“再说我根本就不知道该说些什么。”   
　　这位业务咨询员看来不想轻易放弃自己的想法，她若有所思地向窗外望去。“你知道吗，”   
　　过了片刻，她开始说：“在工作中我看到了大多数人是怎么理财的。有好多人向我倾诉他们碰到的问题；你根本想不到，如果一个人没有学会理财的话，会生出多少痛苦和烦恼。虽说钱也许不是生活中最要紧的东西，可是在缺钱花的时候它又非常重要。没钱，生活的各个方面都会受到影响，你会整天愁眉苦脸，跟周围的人吵架、还会觉得自己很悲惨，很没用。现在没有人来告诉大家，多存一些钱，让生活过得好，是多么容易的事情。其实在学校里就应该开理财这门课。”   
　　海内太太叹了一口气，又说：“但是现在没有这门课。所以你就更加不应该只让你的方法留在自己心里。”   
　　我立即明白了她说的话。我自己也发现，自从我学习理财以来。生活变得多么有意思。可是，我还是认为自己绝对不会去演讲。“我会一句话也讲不出来的。”我绝望地说。   
　　“那你觉得这个主意怎么样？我和你一起站在前面，我提问，你回答。你只要讲讲你的经历就行。你要是停下来了。我可以帮忙接下去。”   
　　我没有被她说服，说道：“不如干脆由你来讲呢？你熟悉这个，你在银行工作。”   
　　“因为如果由你来说，给人留下的印象要深得多，”海内太太回答说：“从我嘴里说出来，听起来就像是一个在银行里工作的女人罗里罗嗉的废话。而你能被孩子们接受，你做的事情是其他孩子原本也可以做到的。”   
　　“可是我很可能会说得结结巴巴，”我反对说：“我真的会很害怕。”   
　　“如果你能再考虑一下，不管结果怎样，我都会很高兴的。没有人强迫你做自己不愿意做的事情。只有你自己才能强迫自己去做。”   
　　我和她道别后，一路思索着离开了银行。海内太大的最后一句话尤其令我深思。“只有你自己才能强迫自己去做。”为什么我要强迫自己呢？   
　　我到汉内坎普家的时候，还陷在沉思之中。我想接拿破仑出来，但是它的一只爪子发炎了，需要护理。汉内坎普光生请我吃蛋糕，是他太大烤的。蛋糕散发着好闻的香味。我狼吞虎咽地吃掉了三块，却没怎么说话。   
　　“你今天这么沉默。”老人注意到了，间我：“有什么问题吗？”   
　　我把海内太太的建议还有我的恐惧告诉了他。   
　　“要是我的话，无论如何都会去做的。”他毫不犹豫地大声说。   
　　“可是你自己说道，你始终只做那些让你开心的事。”   
　　“对，”老人回答说：“我曾经有一个爱好，就是照相。为此我中断了学徒培训，在世界各地跑了13年，那是一段美好的时光。不过我没挣多少钱。后来我想看一看，自己是不是也适合做商人，就开了一家照相馆。几年以后我把它卖了个好价钱，又在加勒比海买了一家小饭店。后来我在欧洲做地产生意，又赚了不少钱。只是在投资理财方面我总是不大在行。   
　　我太太倒是对此略知一二，也有些兴趣。“   
　　这位老人所经历的一切令我惊叹不已，这一定是一段非常有趣的生活。“但这只是证明了您总是只做您感兴趣的事。”我坚持说。   
　　“兴趣是有的，”汉内坎普先生证实说：“不过往往也伴随着恐惧。你以为我中断了学徒培训跑到世界各地，很轻松吗？我常常感到不安，投身商海的时候我也很担心。”   
　　他用一种恳切的目光望着我，说：“我生命中最美好的事物的出现，是因为我做了我不敢做的事。”   
　　我用怀疑的目光注视着他。看来，对于只做令自己快乐的事情这一点，我把它设想得过于美好，过于轻松。   
　　“你看看我太太，”老先生继续说：“她还是小姑娘的时候就很漂亮，而我却从来没有英俊的相貌。在火车上，我第一眼看见她，就立刻爱上了她。我知道，如果那时不找她搭话的话，很可能再也见不到她了。车箱里坐满了人，我坐在她的对面。在这种情况下，要当着别人的面跟她搭话，我觉得这是我所经历过的最可怕的一个时刻。我得在下一站下车，没有多少时间了。我快要急死了。她要是拒绝我怎么办？还当着所有乘客的面。多丢脸呀！可是我还是冒险去做了。你看，我得到的奖励是什么？我生命中最宝贵的东西。”他温柔地抚摸了一下太太的手说。   
　　汉内坎普太太补充说：“最珍贵的礼物足我们自己争取来的。克服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门！”   
　　这些话都根有道理，可是消除不了我内心的不安。想想那些听众吧！汉内坎普先生想到一个主意，说：“吉娅，你想像一下，如果你既不害怕，也不焦虑，你会有兴致讲你的故事吗？”   
　　我不由自主地想起，这段时间我经常讲我的故事，而且总是兴致勃勃。所以我答道：“要是只有一到两个人听我说，那我确实讲得很愉快。”   
　　“你要做的只是你力所能及的事。因为你能和两个人说话，也就能和两百个人说话。做你喜欢做的事，就会抑制住你的恐惧心理。”老人神采飞扬地说。   
　　我不由得想起，当初我走进陶穆太大的地下室时，是多么害怕来我又是多么自豪。不过，我的恐惧此刻并没有因此而消失。   
　　“生活有时候真的很难。”我哀声叹气地说。   
　　“也很精彩！”汉内坎普太大抚摸着丈夫的手，出神地说道。   
　　我再次深深地感觉到，他们两人活得十分幸福。从他们身上我可以学到很多东西。   
　　钱钱语录：钱只令留在那些为之付出努力的人身边，用非法手段取得不义之财的人，反而会比没钱的时候感觉更糟糕。   
　　返回第十三章  巨大的危机   
　　“我们又得去住狭小的套间了，真没法子！”妈妈可怜兮兮地抽泣着说。   
　　“我们一辈子也无法摆脱这些债务。”爸爸眼中的未来充满了悲凉。   
　　“而且我们什么也买不起了。”妈妈又哭着补充说。   
　　我一回到家，就发觉气氛不对劲。爸爸就像一只热锅上的蚂蚁，在屋子里不停地走来走去，妈妈趴在厨房的桌子上凄然落泪，钱钱则识趣地躲在花园的港木丛里。一看到我，它就立刻跟着跑进了屋。   
　　我小心翼翼地询问造成这种混乱局面的原因。妈妈没有回答，反而更大声地啜泣。爸爸竭力控制住自己的情绪，脸上带着一副大难临头的神情告诉我：“我们拖欠了房子的分期付款，现在收到了银行的警告信，威胁我们说必须在一定期限内付清，否则就将取消贷款。”   
　　“那又会怎样？”我问：“会发生什么事情呢？”   
　　“银行会拿走我们的房子，因为我们显然筹不到这么多钱。”爸爸的眼睛里依稀有泪光闪烁，似乎随时都会哭出声来。   
　　“我们又得去住狭小的套间了，真没面子！”妈妈可怜兮兮地抽泣着说。   
　　“我们一辈子也无法摆脱这些债务。”爸爸眼中的来来充满了悲凉。   
　　“而且我们什么也买不起了。”妈妈又哭着补充说。   
　　“不会的，不会的。”我试着安慰他们，但是声音听起来有些敷衍。我觉得现在自己在这里也于事无补，就连忙带着钱钱向树林走去。此刻我真的很需要钱钱的建议。   
　　我们走向秘密据点。自从钱钱在这里给我上第一堂理财课后，似乎已经过去很久了。世事变化真大。   
　　“不错，你进步了很多。”我听到了钱钱的声音。   
　　“又能跟你说话了，感觉真好。”我一边说，一边用胳膊温柔地搂住了它。   
　　“我只会在你需要的时候跟你说话。”小狗说。   
　　“我现在就非常需要你。”我毫不犹豫地回答。   
　　“其实你根本不需要我了，和钱有关的绝大多数课程，你在和别人的谈话中都已经学过了。   
　　这些人本身都很富有，是最好的老师。你只是还少上了一门重要的课程，就是怎样投资。其实这方面有很多人都愿意帮助你，我只需要给你一些指点，你自己一个人就可以做到。“   
　　“是的，是的，可是这些都不那么重要，”我说：“我现在急需你的帮助，要不然我们就会失去我们的房子。”   
　　“别胡说，”钱钱撇了撇它的鼻子和上嘴唇，好像吃到了什么难吃的东西似的：“你已经采取了关键的行动，你不是替你爸妈和金先生约好了明天的会面了吗？他会有办法的，一切都会好的。”   
　　噢！我差点把这件事给忘了。没错。那位富有的金先生的确值得信任，他一定能轻而易举地帮助我父母的。   
　　“我想，你刚刚又找到了一个做有钱人的很好的理由。”钱钱提示我。   
　　我疑惑地望着它。   
　　“你可以做一个有能力帮助别人的人，而别人也会相信你，愿意接受你的帮助。”钱钱继续着它的思路。   
　　“你是说，我可以成为象金先生那样的人？”我惊愕地问。   
　　“是，也不是。”钱钱回答：“是，是因为你会像他一样有能力达到你计划的目标；不是，是因为你不会变得和金先生完全一样，而是拥有自己的个性。不过，如果你继续像现在这样做，你会变得和他一样成功。”   
　　这时，我真的听得有点目瞪口呆了。就算做梦我也没有这样想过，但是钱钱说的话肯定不会错的。我决定明天马上把这几句表扬的话记到我的成功日记本上，这是我一生之中听到过的最动听的称赞。我能够变得像金先生一样成功，多么不可思议！   
　　“最重要的是，你要确定你想要的是什么。”   
　　“这不难确定。”我顺口说道。   
　　“大多数人当然都会说没问题。可并非所有的人都愿意做出必要的努力，因为他们不想付出代价。”   
　　“那我必须做些什么呢？”我好奇地问。   
　　“就是你现在已经在做的这些事情。当你取得一些成功之后，不要停止写你的成功日记，这是很重要的。”   
　　我想听它再详细地解释一下这一点。   
　　“这不像你现在想的那么简单，”我听见钱钱用恳切的声音接着说：“成功会使人骄傲。   
　　如果你骄傲自大，你就会停止学习。不学习，人就停止了进步。“   
　　它停顿了一下，接着说：“当你记成功日记的时候，你会对自身、对世界，还有对成功的规律做更深入的思考，你就会越来越多地了解自己和自己的愿望，这会使你有能力去理解别人。要彻底了解自己和世界上的所有秘密，是我们无法完全实现的一种理想。但我们可以一步一步地慢慢接近这个理想。”   
　　“我很喜欢写成功日记！”我自语道。   
　　“很好。”钱钱的声音听起来很严肃，“可是还有一点，你不能在困难面前逃跑。对困难、犯错误和丢面子的恐惧已经破坏了无数人的生活。”   
　　我的脸红了：“眼前就有一件事真的让我很害怕。而且，为这事海内太太和汉内坎普夫妇都很诚恳地劝过我了。”   
　　我把海内太太的建议说了一下：“我知道自己应该在这次会上演讲，可我真的是太害怕了，我做不到。”   
　　白色的拉布拉多犬给了我一个意想不到的回答：“来，我们去拿成功日记。”   
　　说着它就一溜烟跑了。   
　　摸不着头脑的我赶紧去追它。尽管我使出了浑身的力气，也追不上小狗。等我气喘吁吁地跑到家里，它早就等在那里了。我飞快地拿出日记本，我们又跑回树林里。回到秘密据点时，我已经跑得上气不接下气了。   
　　“每当你觉得有些事情不好办的时候，你可以做一件事。”等我歇了口气后，白色的拉布拉多犬说：“你就翻一翻成功日记本，你会从过去的事情中找到未来你也有能力完成任何事情的证据。”   
　　我的眼睛扫过我的日记，发现在有些情况下我并不怎么害怕，而且在这种情况下事情都很容易完成：当我向汉内坎普先生提议带拿破仑出去遛达的时候。当我认识金先生的时候，还有我走进地下室时的恐惧心情，后来又害怕被妈妈取笑的担心——就像她发现了我的梦想储蓄罐时的那种笑，还有怕失去钱钱的恐惧……   
　　“你不认为你比自己原本想像的要能干得多吗‘”钱钱认真地看着我说。   
　　真怪，我确实开始感到不再那么害怕在大会上讲话了。我越间想起我所克服过的那些困难，就越发对自己充满信心。我忽然发现当我想起演讲时，那种不能自已的恐惧感也消失了。我只是有些紧张，有些激动，可是我忽然觉得自已是可以做到的了。   
　　钱钱依然专注地凝视着我。   
　　“这真像变魔术，”我惊奇地说：“刚才我还深信自己绝对不会去做的，而现在我甚至觉得这无所谓，虽然我还是觉得紧张。”我心里有一种很美妙的感觉，汉内坎普一家和海内太太肯定也会为我的决定而骄傲的。   
　　钱钱欢快地舔着我的脸。我还没有让它改掉这个习惯动作，而且我也不认为自己哪天能办得到这一点。   
　　此刻我还没完全回过神来——就像变魔术一样。“怎么可能呢？”我迷惘地问。   
　　钱钱仿佛在微笑，它说：“恐惧总是在我们设想事情会如何不顺的时候出现。我们对失败的可能性想得越多，就会越害怕。而当你看自己的成功日记本时，你就会注意到那些成功的事情，你自然而然也就会想到应该怎样去做。”   
　　我不知道自己的理解是否正确。   
　　钱钱把自己的解释又再总结了一遍，说：“当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。”   
　　“我还没有完全明白，”我耸了耸肩说：“不过这就象使用电器一样，知道怎么用就行了。”   
　　钱钱赞同地眨眨眼睛。   
　　我们再次离开了我们的秘密据点，不过这次我们走得很悠闲。   
　　上床睡觉前，我还有一大堆事情要做。我得安慰爸爸妈妈。我提到和金先生的约会之后，妈妈至少不再哭泣了。然后我给马塞尔和莫尼卡打电话，告诉他们陶穆太太要和我们组建投资俱乐部的提议。   
　　第二天，一位很和善的司机把爸爸妈妈接走了。金先生说，或许最好由他单独和我爸妈谈谈。我不清楚他和他们两个分别谈了些什么，又做了什么安排。他们去了很长时间，回来的时候满脸兴高采烈。   
　　他们只告诉我，金先生将他们的分期付款期暂缓了几个月，而且把每个月的分期付款额调低了32％。这样，他们现在每个月手头的现金就多了。他们会将一半的钱存起来应急，另外一半钱他们准备用来喂一只自己的“鹅”。   
　　我高兴地拥抱了爸爸妈妈，然后一把搂住了钱钱。他们不知道，我是多么地感激钱钱。我久久地抚摸着它的白毛，它静静地享受着，然后又在我的脸的正中着着实实地舔了一下……   
　　我脚步轻快地朝我的房间走去，拿出了夹在成功日记本里记着我的目标的纸条。上面写着我的三大目标之一：帮助爸妈还债。这一点我做到了——虽然事实上是通过金先生的帮助，但这毕竟是由我促成的。我郑重地拿出红笔，在上面画了一个大大的对勾。然后，我在成功日记本上又专门记了一笔。似乎这样还不足以表明这件事的巨大价值，于是我就在成功日记本的最后一页上又写下了一行大标题：我最大的成果——帮助爸妈不再受到还债的压力。并且开始储蓄。   
　　然后我充满骄傲地看着我的梦想储蓄罐，不久以后我就能“开宰”它们了。这一切真是太棒了！   
　　钱钱语录：恐惧总是在我们设想事情会如何不顺的时候出现。我们对失败的可能性想得越多，就越害怕。而当你朝看积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。   
　　返回第十四章 投资俱乐部   
　　我们想出了好多点子：从“金库”、“金鹅”到“魔术师”、“金币之瑰”、“投资梦之队”、“黄金四人组”、“金钱火箭”和“王牌KIMAMO”，KIMAMO是我们取了每个人姓名的头两个字母组成的一个字。最后，我们决定采用莫尼卡的主意：“金钱魔法师”。   
　　下午，我和马塞尔、莫尼卡——当然还带着钱钱——终于在陶穆太太家里会了面。老大大为接待我们特意做了准备、在一张圆桌子上铺上了墨绿色的桌布，还摆上了一个插着六根蜡烛的旧式烛台。烛光营造出一种庄重的氛围。我们每个人的座位前面部摆着一个文件夹和一个信封。   
　　刚开始时，她不让我们动这些东西。我们对于将要到来的事情都充满了好奇。   
　　“现在宣布召开我们的第一次投资会议。”陶穆太太郑重其事地说：“首先，我们需要给我们的团队起一个名字。”   
　　这下她算是找对人了，我们想出了好多点子：从“金库”、“金鹅”到“魔术师”、“金币之瑰”、“投资梦之队”、“黄金四人组”、“金钱火箭”和“王牌KIMAMO”，KIMAMO是我们取了每个人姓名的头两个字母组成的一个字。最后，我们决定采用莫尼卡的主意：“金钱魔法师”。我们一致认为，只要学会了我们的咒语，就可以从无到有地变出钱来。这些咒语是：1.确定自己喜欢获得财务上的成功。   
　　2.自信，有想法，做自己喜欢做的事。   
　　3.把钱分成日常开销、梦想目标和全鹅账户三部分。   
　　4.进行明智的投资。   
　　5.享受生活。   
　　我们拿起准备好的笔，在文件夹上写下“金钱魔法师”几个字和我们的名字。马塞尔忍不住笑了出来，因为笔写出来的颜色是金色的，大家也都忍不住笑了。陶穆太大的确想得很周到。   
　　然后我们才打开文件夹，在扉页上写下我们的咒语。   
　　接着，老太大很严肃地说：“我们需要一些规定，来保证我们的投资团队能取得成功。我把这些规定写在第二页上了。”   
　　我们立即翻过第一页，读了起来：1.每月聚合一次。   
　　2.出席会议是每个成员的义务。   
　　3.每人都要交出一定数额的现金。   
　　4.不得将该钱取出，因为我们希望鹅长大。   
　　5.所有的决策由全体成员共同决定。   
　　于是我们订了一个每月聚会的日期，又决定每人每月投入100马克。这对大家来说都不成问题，因为我和马塞尔的收入不错，而莫尼卡拿到的零花钱很多。我们想联名开一个只有大家一起才能动用的账户。   
　　我们把所有的决议都记录了下来。   
　　这时，陶穆太太把气氛推向了高潮。她说：“我考虑了一下应该怎样感谢你们的勇敢行为。   
　　我想到了一个主意，我向你们每个人赠送一笔首期款，交给投资俱乐部，你们现在可以打开信封了。“   
　　她话音刚落，我们就立即动手。我们不敢相信自己的眼睛：每个信封里都放着五张1000马克的钞票。就算我们私下里也曾想过，她会给我们钱，可是绝没料到会是5000马克。我看得眼都花了，我还从来没有一下子得到过这么多钱呢。   
　　“这钱我们不能接受。”马塞尔迟疑地说。莫尼卡也附和说：“我们可压根什么也没做呀！”   
　　朗穆太大的看法完全不同，她说：“你们帮了我一个大忙。钱要是被偷走了，对我来说还不怎么要紧。可是，我丈夫送给我的首饰对我来说却是非常重要，因为每当戴上其中的一件，我就会想起我丈夫和我在一起的那些美好时光。”   
　　我心里也觉得有点犯难，不过我体会到了陶穆太太把钱送给我们对她的意义。因此，我本能地站了起来，拥抱了她一下。一定很长时间没有人和她拥抱过了，因为她显得很激动。莫尼卡也立即跟着拥抱了她。我给马塞尔使了一个颜色，他才犹犹豫豫地照做了。   
　　我们表示了感谢，随后又回到座位上。老人脸上显出极其欣慰的神情。我们把那些钞票拿在手里细细地看了好一会儿，这么多钱！   
　　“现在我们一共可以存人2万马克做投资了，”老人总结说，因为她当然还要再拿出5000马克做为她自己的那份。“然后再加上每人每月loo马克，总共是400马克，一年就是4800马克。照这样下去，算上这2万马克，6年以后我们总共能存下48800马克。可是因为我们把这笔钱用来投资，它会变得更多，远远不止这个数字。”   
　　“那到底会有多少呢？”莫尼卡想知道答案。   
　　“这个我以后跟你们说，”老人回答：“现在我们得赶快去银行个联名账户把这笔钱存进去。谁知道哪家银行比较好？”   
　　“我知道！”我急忙说。因为，还有谁会比海内太太更好呢？于是我们把钱装进口袋，起身去银行。当我们大家把每人的五张大钞放到桌上的时候，海内太太显然吃了一惊。她当然认为这个主意非常好，还帮忙让我们的账户取名叫“金钱魔法师”。以后，银行结单上也会印上“金钱魔法师”这个名字的。   
　　一切办理完毕，大家满意地离开了，我故意落在后面，因为我还想和海内太太说些事。我悄悄地告诉她，我决定在学校的大会上演讲。   
　　海内满意地看着我。我们约好一个晚上，她到我家里来，跟我排练一下演讲。   
　　我飞快地朝其他人追去，很快赶上了他们。这种和金钱魔法师们一起走在大街上的感觉真的很好。莫尼卡提议我们今后互相之间只以金钱魔法师相称，可是马塞尔却觉得这有些过分。   
　　但是莫尼卡坚持自己的想法。   
　　重新回到我们的巫婆小屋后，等待着我们的是我们的第一课。我们现在将要决定把这些钱投资在什么方面。   
　　等我们大家都在圆桌边坐下后，陶穆太太开始说：“投资比多数人想像的要容易得多。因为基本上我们只需注意三点。我把它们记在你们文件夹的第三页上了。”   
　　我们迅速翻到第三页，我大声地读出来：1.应该把钱投资在安全的地方。   
　　“那当然，”马塞尔说：“要不然所有的钱就会全没有了。”   
　　“说得报对。”陶穆太大赞同地说。   
　　我开始读下面一条。   
　　2.我的钱应该下很多全蛋。   
　　陶穆太太解释说：“我们当然想要最丰厚的利息，所以就应试看，什么地方的利息最高。   
　　而最高的红利总是从股票上获得的，这你们需要知道。“   
　　下面还有最后一条。   
　　3.我们的投资应该简单明白。   
　　“而且易于操作，”我加上一句。   
　　“比如像银行账户，”陶穆太太补充说：“进行起来毫不费力。”   
　　这一点莫尼卡觉得特别重要，因为她暗暗担心自己会弄不大清楚。   
　　“那我们就把钱全投在股票上吧！”马塞尔得出了结论。   
　　“股票到底是什么东西？”莫尼卡询问道。   
　　马塞尔用一种不屑的神情看着她说：“连小孩子都知道什么是股票。”   
　　陶穆太太说：“那你就给莫尼卡简单地讲一讲什么是股票吧。”   
　　“没问题，”马塞尔开始介绍起来：“股票是，如果……嗯，对，如果在交易所，嗯，嗯……   
　　嗯，如果搞投机的话，……“   
　　他满脸通红，结结巴巴地说着。老太太和蔼地接过话茬说：“这正是很多大人也会有的问题。对股票，每个人都知道一点点，可是很少有人清楚它到底是什么东西。”   
　　我得承认，除了“股票”这个名字之外，我对它一无所知。   
　　“你们设想一下，”老太太继续说：“假设马塞尔要为他的面包派送业务买一台2500马克的电脑，这会大大减轻他的工作量，他还可以节省很多时间。可是他不想为此花自己的钱，那他可以借钱。一个选择是向银行借，也就是贷一笔款。可是那样的话，他就必须定期还贷款，另外还要支付利息。如果他不想付这笔钱的话，还有另外一种完全不同的选择。他可以向你们两个求助，请你们借钱给他的公司，不用还钱，也不用支付利息。假设你们每人借结他800马克。”   
　　“为什么我们要这样做呢？”莫尼卡茫然地问道。   
　　“这就是关键的一点，”陶穆太大连忙解释：“只有当你们能从这件事中得到好处的时候，才会去做。如果马塞尔让你们参与他的公司分红，那么你们这样做就有意义了。”   
　　“这怎么进行呢？”我想知道。   
　　“比如说，你们可以约定，每人拥有他公司10%的股份。我们就算他的公司价值1万马克吧。”   
　　“我们怎么知道它值多少呢？”我问。   
　　“决定一件东西价值多少的惟一因素就是你愿意为它支付多少钱。”老人解释说。   
　　马塞尔立刻又有了一个想法：“也许会有另一个面包商把它买下来，这样他会有新顾客，或许他们还会在他那儿买别的东西，所以这肯定是划算的。”   
　　陶穆太太赞许地点点头。“你很有商人头脑。”她夸奖他说。马塞尔喜形于色。陶穆太大接着说：“如果他现在想把公司卖掉，而且有人愿意出1万马克，那他手里还剽80％，也就是8000马克。你们两个每人拿到10％，也就是1000马克。”   
　　“那我拿到的钱就比给他的钱多200马克！”莫尼卡欢呼。   
　　“机灵鬼！”马塞尔咯哈地笑着说。莫尼卡白了他一眼。   
　　“这就是说，”我边想边说：“我们只有卖掉公司才能赚到钱？”   
　　“不完全是，”老太大回答道：“也可能会有另一个人想要从你手里买下这10％，那就由你决定卖什么价钱。假设你开价1100马克，那你就很迅速地赚了一笔。”   
　　“那我不如开价2000马克。”莫尼卡叫道。   
　　“这不是不可以，”陶穆大大同意说：“但这样的话，可能就没有人要买下你手里的10%了。因为只有当别人相信，他将来可以卖出一个更好的价钱的时候，他才会买进。这就是每天在交易所里发生的事情。交易所是人们聚在一起买卖公司股份的地方，每个人都希望将来会有人以更高的价钱买下他手里的股份。”   
　　“但是这谁能说得准呢。”我一边思考一边说。   
　　“你说得很对，”老太大同意我的说法：“不过别人还是可以预测，马塞尔的公司是不是有升值的潜力。”   
　　“如果我的公司升了值，那你们的股份，也就是10％，也会更值钱。”马塞尔领悟了，说道：“有些人如果看到了继续升值的希望，有时候会用更高的价钱买下这家公司的股份。”   
　　我佩服地看着他说：“这些东西你这么快就懂了！”   
　　“对，他是理解得很快，”陶穆太太再次夸奖了他：“不是每个人都会这么快进入状况的。”   
　　“比如我就觉得一点也不容易！”莫尼卡抱怨说。   
　　“这正是股票的好处，”老太太轻快地说：“你不需要自己开公司，只要在公司参股就行，你所用的方法就是购买公司的股份，也就是股票。”   
　　“实际上就是说，我可以用自己的钱让别人替我工作。”莫尼卡高兴地说。   
　　我还有点将信将疑：“可是要是没有人肯买我的股份怎么办？”   
　　“那你就必须降低价格，直到有人认为这时买进肯定值得为止。买主总是有的，但问题是价格是多少。”老太太解释说。   
　　“那就是说，我也可能亏损。”我用不甚满意的语气说。我一点也不喜欢这样。   
　　“是的，”陶穆太大同意我的说法：“但是只是当你出售股票的时候，你才会亏损。如果你保留着这些股份，将来可能有人会愿意付更多的钱来买进。”   
　　“那么当中这段时间我就什么也得不到？”我很想知道一切。“不，在这期间，你参加所有的分红，”老太太马上打消了我的疑虑：“每当公司赢利，就会把利润分配给所有拥有股份的人，这叫做红利。”   
　　“也就是说，马塞尔必须定时从他的收入中拿出一部分，交给我们？”莫尼卡高兴地说。   
　　“公司情况是这样的，每年计算一次赢利多少，然后再决定，把这些钱用来做什么。比如可以用一部分钱购买新设备，让公司运作得更好。其余部分分配给所有拥有股份的人。”   
　　“这由谁来决定呢？”莫尼卡问。   
　　“所有拥有股份的人，少数服从多数，这叫作股东大会。”陶穆太太教给我们。   
　　“我喜欢这个主意。马塞尔管理公司必须要知道的东西，我自己不一定要会。”莫尼卡为自己总结了一下这次谈话的内容：“但是我凭着自己手里的股份，能和他赚得一样多，这简直是太妙了。”   
　　“不过你还是得对公司有相当的了解才行。”我补充说。   
　　我又看了一遍写着投资三大原则的那张纸说：“听了你给我讲的这些，我觉得股票既不保险，也并不是很简单明白、容易操作。好像只有第二点符合，容易赢利。”   
　　“要是自己去买股票，的确是这样的。”陶穆太大赞同我的说法：“但也可以让别人帮你选择买哪家公司的股票。”   
　　“我觉得，这种方法比较适合我。”我说出了自己的感觉：“但是到底谁能帮我们做这件事呢？”   
　　“这一点，下次聚会的时候我会慢慢告诉你们。”陶穆太大语气坚定说：“今天我们已经学了一大推东西，又把钱存进了银行。接下来我要告诉你们的是，每个小孩子都可以从股票上赢利，就算他实际上不大懂得这方面的东西。”   
　　马塞尔不同意这种说法，他说：“聪明的商人可不会只想让自己的钱就这样躺在银行里睡大觉，这样做根本没有什么利息。”   
　　老人笑了，说：“我觉得你很有意思。你的确很重视赢利，所以你会成功的。因为我们集中精力去做的东西，会在我们的生活中显出效果。”   
　　“那我们是不是应该马上开始投资呢？”马塞尔问。   
　　“不行！”陶穆太太反对说：“不必马上投资。在投资之前，你们得想一下自己要做些什么。   
　　在我们开始行动之前，我要给你们讲一种绝妙的投资方法。另外，我还要给你们准备有关的资料。有一种方法让你们可以做任何一家公司的股东，我想你们都会喜欢这种方法。“   
　　“我喜欢麦当劳和可口可乐。”我急忙说。   
　　“我喜欢玩具翻斗城。”莫尼卡大叫。   
　　“那我下次会告诉你们，怎样使自己成为这几家公司还有其他公司的股东。”老太大卖了个关子，神秘兮兮地说。   
　　我们大家一致同意明天就再次会面，但陶穆太太说她还需要几天时间来准备资料。于是我们几个“金钱魔法师”只好决定5天以后再聚会。   
　　钱钱语录：1.确定自己希望获得财务上的成功。   
　　2.自信，有想法，做自己喜欢做的事。   
　　3.把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。   
　　4.进行明智的投资。   
　　5.享受生活。   
　　返回第十五章 演讲   
　　我心潮起伏地朝钱钱望去。这时，一种感觉忽然涌上我的心头。似乎我和小白狗之间的关系不久将会发生一些变化，但不管将来发生什么事情，我不再会感到不安。   
　　在这之后海内太太去了我家，我们讨论了我演讲的事。我的想法是最好逐字逐句地写下来，但是海内太太对演讲很有经验，她劝我不要这样做，否则的话，听起来会相当不自然。   
　　我们决定还是采用第一种方案，海内太太提问，我来回答。我们定下了几个问题，我试着回答了一下，仅此而已。   
　　距离开会的日子星期六越来越近了，我也越来越焦虑。我甚至希望自己会生病，或者会议取消。   
　　星期六早晨终于来临了。这一晚我睡得很糟糕，而且醒得很早。随着时间一分一秒地流逝，我越来越惶恐，脑子里面一片空白。我根本就没想起来要吃早饭，我连一口也吃不下去。   
☆﹀╮ 
 ╲╱.┼────────── 
│ 
◇http://liuzhuobest.cc.topzj.com◇免◇费◇txt◇小◇说◇下◇载◇站◇欢◇迎◇访◇问          
　　我原来的想法真是太愚蠢了，我怎么会被说服同意去演讲呢？一定是我一时糊涂。放着舒舒服服的事情不做——肚子这样咕噜咕噜地响该怎么办呢？我简直受不了了。   
　　这时，钱钱摇着尾巴凑了过来o“你这会儿也帮不了我，”我叹了口气说：“这次我是自讨苦吃，我还从来没有演讲过呢，可现在偏偏得马上在几百人面前讲话。”   
　　说着说着，我发现钱钱的嘴里衔着什么东西，原来是我的成功日记本。   
　　“你真可爱，钱钱，”我说着使劲挨了摇头：“可是这没有用，我这会儿没法集中精神做任何事情。”   
　　钱钱不为所动，它*着日记本，用迫切的眼光看着我。我烦躁地把它往边上推。   
　　钱钱敏捷地闪开，把日记本丢在我的脚下。我刚想把它扔到一边，钱钱急速地冲我叫了几声。   
　　我忍不住笑了起来，顿时感觉好了一些。我打开日记本，不由自主地回想起了我们上次“谈话”时所发生的事情。正是由于看了日记本，我才有勇气决定去做报告。我一边思索着，一边打开了本子，开始随意翻了起来。我有什么还没做到呢？我挣了钱，找到了活于，在巫婆的小屋里冒险，在银行开了新的账户，还有我的理财方法，我帮爸爸改善处境……我始料未及地沉浸在日记本中，忘记了眼前的演讲。看来，我计划的事情多半还是可以做到的。   
　　我看了足足半个小时的日记本，感觉好多了，时间也到了。我穿好衣服，去车库拿自行车。   
　　这时爸爸妈妈从厨房走了出来，显然他们想和我一起去。我感到心头一震，做梦也没有想到，爸爸妈妈会去听。   
　　我几乎木然地和钱钱上了车。路不远，我一路上抱着钱钱，感觉到一些安慰。   
　　海内太太已经在学校门口等着我了。她愉快地同我打了个招呼，拉住了我的手。我们走进学校的礼堂，里面挤满了人。人好多呀！我们坐到了第一排。虽然根本还没轮到我讲话，但我觉得好像每个人都在盯着我看。   
　　突然，我听到了一个熟悉的声音。我顺着方向转过身去，在我身后的过道上，我看到了一张相当熟悉的胎，是金先生坐在他的轮椅上，他的和气的司机推着他朝我们走来，我高兴地向他打招呼。   
　　“吉娅，今天对你来说是一个特别的日子！”他回应说：“我不想错过这个场面，是你爸爸妈妈服我说的。”   
　　我感动得说不出话来。这时我才发现，陪着金先生一块来的是一大群我熟悉的人，马塞尔、莫尼卡、陶穆太太和汉内坎普夫妇全都来了。我向大家一一问候。虽然我还是很紧张，但看到所有朋友都在这里，我有了些信心。尽管我心里像是揣了一窝小兔子，但是我忽然觉得不会有什么问题了。   
　　海内太太向我发出了信号，轮到我了。我站了起来，钱钱自觉地跟了上来。我和小狗一起走到台上，这在别人看来大概有点滑稽，但我觉得很正常。   
　　我们站在麦克风前面，海内太大开始讲话：“各位同学、各位家长，各位老师，你们好！   
　　你们知道，孩子们应该从小学会正确的理财方法，我对此一向十分关切。长期以来，我一直在寻找一种合适的方式，向你们讲解一下有关钱的知识。直到有一天，我碰上了一位年龄很小的顾客，她比大多数成年人更会理财。她现在每个月可以赚很多钱，而且她有一种很好的方法来分配这些钱。我所说的，是一个很普通的女孩子。不久以前，她还觉得零花钱不够用，但后来她听取了一些很好的建议并且照着去做。现在她已经拥有很多钱，可以用自己的钱来实现她的两大愿望，去加利福尼亚旅游和买一台笔记本电脑。“   
　　“这位年轻的小姐名叫吉娅，她愿意向你们介绍一下她的方法。”   
　　接着海内太大转过身来对我说：“欢迎你到我们学校来，吉娅。首先恭喜你取得的成功。   
　　我很高兴，你能回答我们几个问题吗？我的第一个问题是，你如何分配你的钱？“   
　　我向听众讲述了我的方法和下金蛋的鹅的故事。   
　　海内太大又问了一些有关孩子挣钱的办法、我的成功日记本其他方面的问题。   
　　回答这些问题的时候，我首先朝金先生的方向看去，他不停地点头。我还看见马塞尔，他不断地竖起大拇指，向我示意他觉得我回答得很好。我一点儿也不紧张了。   
　　我终于讲完了最后一句话、诲内太太郑重地向我表示感谢，随即台下响起了热烈的掌声，其中夹杂着钱钱响亮的叫声。我想快速跑下台，可是海内太太拉住了我，我只好勉强在台上又站了好长一会儿，接受这种礼遇。这真是一种不同寻常的感觉。   
　　回到朋友们中间后，赞扬的话语纷纷朝我涌来。妈妈自豪地挽着我的胳膊，爸爸抚摸着我的头发。最初的喧闹平息之后，金先生用一种恳切的语调对我说：“我真为你骄傲。”   
　　我羞涩地否认说：“我刚才很紫张，把一大堆我想讲的东西都忘掉了。”   
　　金先生坚持自己的说法，说道：“你很有演讲天赋，别人喜欢听你说话。其实别人根本不知道你本来还准备讲些什么。你应该宜截了当地接受我的称赞，因为我刚刚对你讲的这句话，不是我经常说出口的，我真的为你骄傲。”   
　　他停顿了片刻，让我回味一下他的话，接着又说：“如果你没有做今天这件事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。这一点你千万不要忘记。”   
　　我开心地笑了。我完成了这件事情。真好！   
　　活动结束之后。又有一位大大挤到我面前，介绍说自己是一家出版社的老板，她想建议我把自己的故事写成书出版。   
　　马塞尔在一边听到这话，顿时兴奋起来：“我把题目都想好了！《从洋娃娃到金钱魔法师》。”   
　　我不满地看了他一眼。总的来说，我对这件事不是很感兴趣，但我还是给了她我的电话号码。我没办法告诉别人，这一切都应该归功于钱钱。   
　　我很快向这位女士道了别，又对爸爸妈妈说，我会走路回家。我简直迫不及待地想和钱钱单独呆在一起了。   
　　我默默地和我的小狗走在街上，心情很愉快。路上我特地给他买了一大包饼干，然后我们又绕了一段路去我们的秘密据点。   
　　我刚坐到地上，立即觉察到自己刚才有多紧张。而此刻，我完全放松下来，开始轻轻地哭泣。不过我心里并不觉得难受，相反，我觉得很幸福，很为自己自豪。我第一次在我的生命中感觉到，自己真的可以做到很多事情。我心中充满了感激之情。我的生活发生了多么巨大的改变呀！   
　　我心潮起伏地朗钱钱望去。这时，一种感觉忽然涌上我的心头，似乎我和小白狗之间的关系不久将会发生一些变化。但不管将来发生什么事情，我不再会感到不安。   
　　钱钱语录：如果你没有做今天这件事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。   
　　返回第十六章 俱乐部的投资行动   
　　我听得目眩神迷。好一大笔饯，自然它是属于我们大家的。我们每人拥有的份额在20年后不止27万马克，而且30年后将超过80万马克。这真是酷毙了！   
　　终于，我们又聚在了陶穆太太的巫婆小屋里。我们简直迫不及待地想要开始投资。老人已经把我们的座位和蜡烛全都布置好了。我们在桌边坐下来之后，陶穆太太郑重地宣布：“亲爱的金钱魔法师们，今天是一个重大的日子，今天我们将要进行首次投资行动。”   
　　我们大家都一动不动地坐着，没有人说话。   
　　“2万马克是很大一笔钱，”陶穆太太沙哑的嗓音响了起来：“因此小心谨慎地行事对我们很重要。我要向你们提出一个建议。但是只有当大家都同意这个建议时，我们才会进行投资。”   
　　“我什么都同意。”莫尼卡迅速说。   
　　“我们一起来看一看吧！”陶穆太太说：“首先我要向你们介绍一种投资方式，它可以使你们有机会成为你们所喜欢的公司的股东。”   
　　“我们把所有这些公司的股票都买进一些，”马赛尔建议道：“我们的钱加在一起足够了。”   
　　“你们还记得吗？我答应告诉你们一种更简单的方法，”陶穆太太接过话说：“这种方法就是基金。”“(又鸟)精？”莫尼卡惊讶地说。   
　　“基金，听起来虽然和(又鸟)相差不多，但写出来不一样，是‘基金”两个字。“老人解释说：”我在你们面前放了一张纸，上面写着几个要点。“   
　　她让我来朗读——基金就像一口大锅，许多投资人把钱投进去。因为这些人没有时间，没有相关的知识或者没有兴趣去亲自买股票。这口锅里的钱交给金融界的专家，也就是所谓的基金经理人，去投资买股票。国家对此进行严格的监督，基金经理人必须遵守一定的规定。比如，他们至少必须酌买20种不同的股票。   
　　“这是为什么呢？”马塞尔插了一句。   
　　“因为一家公司的情况总有可能变糟，”老人解释说：“假设你有1000马克，你用这笔钱以每股50马克的价格买了20股某种股票。如果现在这只股票跌了40％，那你就不能再以50马克的价格。而只能以30马克卖出去了。你把它们卖掉的话，你就只剩下600马克了。”   
　　“这样做真蠢。”马塞尔评论说。   
　　“正因为如此，基金经理人必须至少购买20家不同公司的股票。我们还拿这1000马克作例子吧。假设现在用这些钱买了20种不同的股票，如果现在其中一种股票的价值下跃了40％，而其他的还保持原来的水平，那么我们总共还有980马克。”   
　　马塞尔飞快地计算着，说道：“这样，按总共1000马克计算，我们只损失了2％。”   
　　“正是，你已经领会到了：”陶穆太太表扬他说：“在实际情况中，会有几种股票行情下跌，有几种上涨，还有几种几乎保持不变。总的来说行情还是上涨的，因为基金经理人相当精通此道。”   
　　“要是所有的股票行情都下跌，该怎么办呢？”我招心地问。   
　　“那你就不要卖出，”老人向我解释：“你还记得上回我们谈起股票的时候说的话吗？在这种时候，只有当你把股票实际卖出的时候，才会有损失。”   
　　马塞尔自言自语地说：“那我们只能把不是马上要用的饯投进基金里，对不对？”   
　　“完全正确！”老人高兴地说：“如果我们打算投资买基金，就要难备把自己的钱在里面放上5到10年。对于那些能等这么长时间的人来说，基金几乎是能等这么长时间的人来说，基金几乎是一种零风险的投资。”   
　　“对，因为基金里面的大多数股票在这么长一段时间里总能获得丰厚的利润。”马塞尔推断说。   
　　莫尼卡刚才一度过于安静，这会儿她又开始嚷嚷起来：“要是基金经理人带着我们的钱跑掉了该怎么办呢？”   
　　“他根本不可能这样做，因为他自己绝对拿不到这些钱。”陶穆太太微笑着说：“这些钱被直接划进一家证券保管银行，在那里接受监管，是百分之百保险的。”   
　　我们大家都对这个解释很满意。我继续念下去——基金能够符合投资的一切要求。由于它的这些特点，它也非常适合儿童和青少年。如果能够在5到10年内不动用这些钱，基金投资是很保险的，它会带来丰厚的利润……   
　　“什么叫丰厚的利润——有多少钱？”马塞尔打断了我的话。   
　　“平均12％是有可能的，”我们的老师回答说：“这一点可以从很多成功的基金看出来，它们的利润长期以来都保持在这个水平上。”   
　　“12％是多少？”莫尼卡问道。   
　　“是6％的两倍。”马塞尔教训她说。   
　　“这回你说得不全对，最后的结果还要比这多得多，”陶穆太太说：“我想先绘你们举个例子，来说明一下我们的钱在12％的情况下会怎样增长。20年后，我们的2万马克差不多是现在的10倍，也就是20万马克。”   
　　“哇塞！”马塞尔脱口而出。   
　　“这可是相当肥的一只鹅。”我欢呼迫。下金蛋的鹅的故事此刻我已烂熟于心了。   
　　“而且我们每人每月还会存100马克，一共是400马克。如果这笔钱我们也能得到12％，那20年后就会超过……”   
　　马塞打断了我的话说：“这肯定是一大笔钱。不过要是我们多存一些，我们得到的也会更多。我建议我们每个人一个月存250马克。”   
　　“这可是不少钱哦。”陶穆太太提出反对意见。   
　　“可是这样做值得。”我帮着马塞尔说话。   
　　莫尼卡同意这样做，于是就定了下来，我们从现在起每月存250马克，一共是1000马克。   
　　如果我们能从中得到22％的收益，那20午后将会超过87万马克。   
　　这个结果好像一道闪电击中了我们，我们都静静地坐着。这笔钱的数目之巨大，我们根本无法想像。自然又是马塞尔第一个回过神来，他说：“那样全加起来我们会有超过100万！”   
　　“那我们可以改名叫百万富翁金钱魔法师了！”莫尼卡高兴地说o“那样的话，你们每个人都有足够的钱去买一个小套间，或者有足够的本金去买一幢房子，而且到那时候你们还不到35岁，”老人因为我们的欢乐而高兴地说道：“而如果你们接下来决定把这笔钱再做一次10年的投资，那它会再次翻两番，达到300万。”   
　　我听得目眩神迷。好一大笔钱，当然它是居于我们大家的。但我们每人拥有的份额在20年后将不止27万马克，而在30年后将超过80万马克。这真是酷毙了！我觉得我们俱乐部的名字选得很好，我们的确是金钱是金钱魔法师。   
　　大家都看着我，这时我才发现，我高兴得有点忘形，都忘了往下念。我的脸红了，赶紧往下念：基金也符合第三条原则，它很容易操作，几乎就象在银行开一个普通的账户一样简单。   
　　对开户我已经有经验了，的确是轻而易举。   
　　陶穆太大朝我们依次看过来，说：“你们觉得把钱投在基金上怎么样？”   
　　莫尼卡立即同意了。令我们惊讶的是她也很快理解了基金的好处，她说：“这样我们的钱就很保险，20年后它会给我们带来超过100万的收入，而所有的手续办理起来就像普通的银行账户一样容易。”   
　　我当然同样兴奋。   
　　马塞尔还在犹豫：“这种投资方式对我们来说是最好的，但是我们怎么知道该选哪一种基金呢？很可能有很多种不同的基金，就跟有各种各样的股票一样。”“你说对了，基金有好几千种，”陶穆太大同意他的说法：“不过我们仔细看看，就会发现根本没有很多值得考虑的选择。我准备了一张纸，上面列出了我们选择的最佳基金必须符合的原则。”   
　　她朝我看了一眼，于是我打开下一页继续大声地念出来：挑选基金时的注意事项：1  基金应该至少有十年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的盈利，那我们可以认为，它在未来也会运作良好。   
　　2  应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。   
　　3  对基金的走势图进行比较，我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终获利最好。   
　　我们一时之间安静下来，思考着应该注意的几点。   
　　马塞尔眉头紧锁。每当他苦苦思索一件事的时候，总是这样。“我们在哪里可以找到这种走势图呢？又怎么知道哪种基金是大型的跨国股票基金呢？”他问。   
　　“要想知道的话，”莫尼卡故弄玄虚地说：“就请翻开下一页。”她已经先翻开来看过了。   
　　没错，陶穆太太的确在我们的文件夹里夹了一张走势图。   
　　我们仔细地研究这张表，要从中找出比较好的基金相当容易，有几种基金明显比其他的利润高得多。   
　　“这里最后一栏的浮动率是什么意思？”莫尼卡问。   
　　“这指的是波动性。行情波动得越厉害，这一栏的数字就越大。投资人可以从这一栏看出来他的神经需要经受多大的考验。基金的波动性越强，人情感上经历的大起大落就越厉害。   
　　有时行情突然大涨，几天以后可能大跌。“   
　　“我们是不是可以说，浮动率越低，风险就越低？”马塞尔问。   
　　“从一定意义上说也许是对的，”老人同意他的说法：“无论如何浮动率会给人较高的安全感，利润的增长也更均匀。”   
　　“为什么不干脆把这叫做波动性呢？为什么得叫这么一个难懂的名称呢？”莫尼卡抱怨说。   
　　我们都同意她的说法。陶穆太太笑了起来，说：“金融家有时候还真是奇怪的一群人。也许当他们随意地说出一串除了他们自己谁也听不懂的概念时，他们会觉得自己比较重要。但遗憾的是，许多人因此感到自己不懂投资。不借的东西，人们是不相信的。而其实这些东西就是这么简单。”   
　　现在，我们能够从表上看出来这些基金的盈利多少以及它们的走势是否平稳。   
　　“但是知道了这些对我们来说还不够，”我说：“我们怎么知道，这里面哪些基金确实很保险，规模很大，又买卖世界各地的股票呢？”   
　　莫尼卡抢着说道：“让我们翻开下……”   
　　“机灵鬼。”我打断她的话，飞快地翻开下一页。陶穆太大替我们准备好了一张列有20种基金的名单，上面写着这些基金的规模，最近10年内的和最近三年内的盈利情况。另外，上面还写着这些基金购买的股票来自何处，甚至还有哪几家公司的股票它买得特别多也写在里面。   
　　“嗨、嗨、嗨，”我们听见马塞尔说道：“这里有一个大型的基金，按照上面的说法它是专门针对小孩子的。你们看看它买的都是哪些公司的股票，可口可乐、玩具翻斗城、迪斯尼、麦当劳等等。”   
　　“天，它的规模也真够大的！”莫尼卡高兴地说。   
　　“而且它过去几年的收益好极了，”我补克道：“每年足有15.42％。”   
　　我们迅速达成一致，把这个基金作为我们的最佳选择。   
　　陶穆太大满意地微笑着说：“我私下里选的正好就是这个基金。我们的选择一样，真是太棒了！”   
　　她用考问的眼光看着我们说：“如果我们将来也能获得超过15%的收益，你们知道这到底意味着什么吗？”   
　　我们都耸耸肩，不知如何作答。   
　　“有一个相当简单的公式。如果你们运用这个公式的话，可以省去看复杂的表格的麻烦。   
　　它的名字叫做72定理。“老人讲解说：”你们直接用72除以你们投资的年收益率的百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。“   
　　“阿7”莫尼卡嘟囔了一声。   
　　“72除以12是多少？”陶穆太太间o“6.”马塞尔飞快地算了出来。   
　　“对！这就是说，如果你们每年得到12％的红利，6年以后你们的钱就会翻一倍。”   
　　马塞尔一边思考，一边说：“要想知道15％的时候会怎么样，那我就必须用72除以15等于4.8年。”   
　　“简单地说，如果你们投资的收益车是15％，五年以后，钱就会翻一倍。”陶穆太大简化了一下计算结果，说道：“也就是说，如果将来我们也能得到15％，那五年以后我们的2万马克就已经涨到了4万马克，10年以后就会是8万。15年后是[6万，而20年后是32万。”“这比我们设想的12％的情况还要好很多。”我高兴地说。   
　　“而我们需要做的，其实只是把钱存放在基金里面。达真是一种绝妙的方法。”莫尼卡兴奋地说。   
　　我们一旦做出了决定，剩下的就是小事一桩了。我们填了一份表格。四个人都在上面签了名，把它按上面绘出的地址寄了过去。基金公司在几天之后给我们回信说，他们替我们开了一个账户，又把账号告诉了我们，随后我们向这个账户汇入了2万马克。   
　　本来我们现在可以把我们每个月存的1000马克也存进这个账户。但是，陶穆太太劝我们最好再买第二种基金，这样有利于分散风险。我们被她说服了。   
　　在这段时间里，我住自己的成功日记本里面记丁很多东西。我的演讲和我内心苦苦交战最终下定决心的过程；那些赞扬的话；我又增加了收入；我和金钱魔法师们的第一次投资行动…   
　　—我也无须多想，情况看来就是这样，我在日记本里记得越多，我取得的成绩也越大。这一定跟我越来越自信有关。   
　　我已经很长一段时间没和钱钱说过话了，不过我也没怎么感到失落。跟它一块儿玩，一块儿散步，对我来说就足够了。我真是喜欢它待在我身边的感觉。就连我做作业的时候，它也躺在我的脚边，专心地凝视着我。不知什么时候它就睡着了，散发出一种温馨的气息。   
　　钱钱语录：挑选基金时的注意事项：1.基金应该至少有十年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的盈利，那我们可以认为，它在未来也会运作良好。   
　　2.应该选择大型的跨国股票基金，这种基金在世界各地购买股票，以此分做风险，所以十分安全。   
　　3对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终获利最好。   
　　用72除以投资的年收益率的百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。   
　　返回   
　　第十七章 爷爷奶奶害怕风险我们自然继续定期聚会，每次都学了很多东西，又讨论了很多事情。我们还每月记录一次所买的基金的行情，这样我们卖出的时候就可以清楚地知道能得到多少钱。   
　　阁穆太太认为以后不必这样做。不过，刚开始时我们通过这个办法学到了很多东西。她总说：“最好的办法就是，我们把钱投在一个大型的基金上，5到10年之内根本不去看它。   
　　然后，等我们再去查看它的行情的时候，肯定已经得到了丰厚的利润。“   
　　这只基金的行情在很长一段时间内蛰伏不动，几乎可以说一点变化都没有，既没有盈余，也没有亏损。但是到了10月份，它的行情突然骤跌；我们的股份只值14128马克了，损失了大约25％。   
　　震惊之下，我们垂头丧气地坐在桌边，一个个都没桔打采的。对于这种情况我们没有预料到。在我们的想像里，我们会沿着一条很陡的直线向另一个10万马克进发的。   
　　“我们把蜡烛熄了吧。”我建议说。因为我的情绪完全提不起来。   
　　马塞尔也一反常态地沉默着。只有莫尼卡很快冷静下来说：“我爸爸今天在厨房桌边站着的时候，对这件事情发表了几句评论。我记不清他说的是什么了，但他肯定没有显出不安的样子。他说他现在可以用一个好价钱进场了。逢低买进，他是这么说的。”   
　　“他说得没错。”陶穆太大的声音响了起来。我们朝她望去，这时我们才发现，她显得非常泰然自若，不动声色，没有丝毫的不安。   
　　“您好像对亏损一点也不在意。”马塞尔用疑惑的语气说。   
　　‘因为我们并没有亏损。“   
　　“我们有啊，差不多有整整5000马克。我感觉一点也不爽。”马塞尔坚持自己的观点说。   
　　“只有当我们今天把它卖出的时候，才会有亏损。可是我们今天并没有这么做。”   
　　“但我还是觉得心情乱得像狗窝一样。   
　　“这跟狗有什么关系？”我恼火地说。   
　　气氛顿时紧张起来。   
　　陶穆太太被逗笑了，她说：“第一次股市行情暴跌的时候，我的反应和你们完全一样。我痛恨自己为什么要买下这些股票，而且我非常担心行情会继续下跌。在这种时候，报纸上充满了悲观的预测，说这是世界性经济危机的开端，是证交所永远的冬天。”   
　　马塞尔和我震惊地对视一眼，这我们可压根儿没想到呢，行情居然还会再跌。   
　　老人自己一个人哈哈地笑了起来。既然她笑得这么开心，我们的担忧也没有那么厉害了。   
　　“我经历过几次这种所谓的危机，可是行情总在一到两年之后又恢复了，每次都是如此。所以，从此以后如果再发生行情暴跌的情况，我就变得很镇定。”她说。   
　　我完全不相信，问道：“可是，要是我们真的像您刚才提到的那样，碰到交易所永远的冬天该怎么办？”“‘冬天’这个词已经说明了问题，这是一年四季中的一个季节。每当冬天过后，春天就来了，接着是夏天，每个夏天之后又跟着是秋天，然后又是冬天，年年如此。跟大自然的变化一样，交易所里也总有四季更替，循环往复。”   
　　“这样的话，我们最好还是应该等到冬天，再投钱进来。”马塞尔沉思着说。   
　　“要是我们事先知道冬天就要来临——那你说的是对的。但是我们没办法知道，行情也可能会上涨，那时候如果我们的钱不在里面，我们会后悔的，因为有一大笔收益从我们身边逃走了。”   
　　现在正是这个时候，就像莫尼卡的爸爸说的那样，是再次买进的时候。我们可以相信，行情在今后三到五年之内不光会恢复到原来的水平，而且除此之外还会增长肥到30％。   
　　我们最初投资的2万马克到时候就会价值24000到26000马克。如果我们现在还能再投入2万马克，那这2万马克在同一时期内会获得40％到50％的收益。也就是说第二笔2万马克到那时会增加到28000马克到30000马克。   
　　“因为我们是低价买进的。”莫尼卡学着她爸爸的样子说。   
　　“什么叫低价买进？”我问。   
　　“这个意思是说，”老人解释说：“现在我们可以用比实际价值低的价钱购买股票和基金。   
　　不久以后，又有入会愿意付出相当于它们实际价值的钱，把它们买进。这样我们就会大赚一笔。“   
　　马塞尔跟往常一样，想要迅速做出决定，然后行动。他说：“我们应该趁行情还处在低价位的时候赶快买进。我们来看看是不是每人都有5000马克，这样我们可以再次投入2万马克。我手头拿得出这笔钱，你们怎么样？”   
　　我们大家都能挣不少钱，莫尼卡又额外得到了别人送给她的很多钱，陶穆太太反正是没有问题。我的账上还有一点钱可以用来投资，但是还不够，我还差2740马克。而我又不想动用我的梦想储蓄罐。   
　　但是，我也不想这件事因为我的原因而办不成，我的大脑急速地运转着。这时，我忽然想起爷爷奶奶替我办了一本存折，他们定期往里面存钱，说是给我做嫁妆用的，里面至少有六七干马克。   
　　我告诉了其他人我的想法，我们决定第二天额外聚会一次。在此之前我要和爷爷奶奶谈一谈。因为银行存折肯定不是保存钱酌最合适的地方。金先生总是把银行存折叫做“吞钱机器”。   
　　离开巫婆小屋之后。等着我的是几只狗，我得照料它们，晚饭以后，我终于可以去找爷爷奶奶了。我的面前摆着香甜的饼干和奶奶做的拿手美味——可可奶，其他任何人都做不出这么好吃的可可奶。   
　　我以为，在听我说完之后，爷爷奶奶会马上认识到现在是很好的买进时机，可是这回我完全估计错了。   
　　爸爸妈妈已经向他们讲了很多我获得的成功，因此，我可以开门见山地直接说重点。我一边大嚼着饼干，一边介绍我们的投资俱乐部。我身上带着陶穆太太给我们准备的文件夹，所以可以很明白地讲解我们的投资活动。还有我们买的两种基金的走势我也能讲得很清楚，因为我们一直在记录行情。   
　　爷爷吃惊地说：。吉娅，你这孩子，这可太危险了！这样你会把所有的钱都亏掉的。“   
　　我试着让他们明白我学到的东西：只有当我实际卖出基金的时候，才会有损失；行情总是会回升的，证交所总会有夏天和冬天，而总的趋势始终是逐渐上升的；过去已经出现过很多次危机，也有几次形势的确很严峻。但是行情总是一次又一次地回升。   
　　所有这一切都没能让爷爷信服，何况还有奶奶给他撑腰。她说：“吉娅，安全是员重要的。   
　　我们活了这么一大把年纪，看到过有些人因为上了骗子的当，失去了他们全部的财产。“   
　　“可是奶奶，这根本不是一回事，”我抗议说：“基金里面管理着几十亿的钱。没有人能卷着这些钱逃走，这是由国家或者银行监管着的。”   
　　“股票是很危险的，”爷爷根本没有认真听我说：“千万不要插手进去呀！”   
　　“你们又不了解股票，”我脱口而出：“怎么能这样盲目地说它不好呢？在发表评论之前，你们应该先看一看投资是怎么回事。你们觉得陌生的东西，可不一定是危险的。”   
　　奶奶竖起了一只手指，告诫我说：“年轻人得学会听老人的话，我们活了这么一大把年纪，积累了很多的经验。”   
☆﹀╮ 
 ╲╱.┼────────── 
│ 
◇http://liuzhuobest.cc.topzj.com◇免◇费◇txt◇小◇说◇下◇载◇站◇欢◇迎◇访◇问        
　　爷爷又补上一句：“骄者必败，不要好高骛远做发财梦了。”   
　　我恨不得大喊几声，于是赶快告别出来。我连自己的请求都没能说出口。更不用想他们会借钱给我用来投资了。爷爷奶奶甚至反过来要干涉我投资。我不知道该如何是好，我也不再觉得信心十足了。   
　　一回到家，我立即给金先生打电话，幸好他这会儿有时间和我说话。我向他说了行情下跌的事情，还有我爷爷奶奶的反对意见。   
　　他饶有兴味地听着，说道：“你要理解你的爷爷奶奶，他们是为你好。他们只是想让你免受损失，想尽他们的所知来帮助你。”   
　　“可这简直太傻了。他们根本就不想好好听我说。”   
　　“到了他们这个年纪，很可能有过几次吃亏的经历。现在他们想保护自己，也保护你。这是可以理解的。不过这会儿说真的，你应该多谢你的爷爷奶奶，因为他们可能帮你避免了一个错误。”   
　　“避免了什么错误？”   
　　“我觉得，你们现在用2万马克再次买进基金不是一个好主意。认为最多1万马克就够了。”   
　　“这是为什么呢？如果我们现在额外多投入一些钱进股市，不是可以赚得更多吗？”   
　　“这当然，”金先生耐心地向我解释说：“可是如果行情继续下跃怎么办呢？所以你最好不要投人太多的钱进股市。而且到那时如果你手头还有钱用来再一次买进的话，不是很好吗？”   
　　“但我们并不知道，行情是不是真的还会继续下跌。”   
　　“没错，我们是不知道。没有人能知道，所有试图预测未来走势的专家总是计算失误，意想不到的情况很多。正因为如此，你应该始终储备一些现金。你绝不能把你全部的钱都投资在股票或者基金上面。”   
　　“我还以为股票型基金是一种绝对保险的投资。”我怀疑地嘟囔着。   
　　“它们的确很保险，尤其是当你有足够的时间可以等待的时候。就算行情暂时处于谷底，到时总会回升的。但是出于分散风险的考虑，你应该把一部分钱投资在绝对安全的地方。”   
　　“你难道是说应该把钱存在银行存折里？”我惊讶得脱口而出。   
　　“不，你知道我对银行存折的看法。银行还提供了很多更好的选择。比如你可以投资日拆，获取利息——这是根据市场行情变化的，目前大概是3.5％。这笔钱你随时可以动用。”   
　　“3.5％？一这还不够我零花的，这样我永远也富不起来。”   
　　金先生亲切地说：“对，用这种方法你肯定不会变富，甚至可以说，事实上你的财产根本没有增加，因为通货膨胀会完全吞掉你的利息……   
　　“什么叫通货膨胀？”   
　　“就是你的钱不值钱了。现在你可以用50分尼买一个小面包，假设几年以后它要卖1马克，那你用50分尼只能买到半个小面包，这样你的钱就只值原来的一半了。这就叫做通货膨胀。”   
　　“我怎么知道通货膨胀率有多高，会吃掉我多少钱呢？”   
　　“目前是3％左右。如果你现在想计算具体的数目，我可以告诉你一个相当简单的公式，就是72公式。这个公式很实用，用它我们可以计算出自己的钱翻一倍需要多少年。72公式也可以用来帮助我们计算通货膨胀。它可以告诉我们，在一定通货膨胀率下，我们的钱在多长时间后会贬值一半。按72除以3％的通货膨胀率计算，得到24，就是说24年以后，你的钱只值现在的一半。”   
　　我被这么快的速度吓了一跳。“这就是说，通货膨胀率几乎和我从日拆上得到的利率一样高。”   
　　“正确！所以我把存折叫作‘吞钱机器’。因为你从这里得到的利息连通货膨胀带来的损失都抵消不了。”   
　　“是阿，可是日拆也好不了多少。”   
　　“你说得也对，但是我们几乎没有别的选择。你总不能把你所有的钱都投资买了股票。就算你还很年轻，也该留一些现金做储备。只有这样才能达到最佳的分散风险的效果。”    ‘我将信将疑地说：“银行的利率没有超过35％的吗？”   
　　“当然也有一些储蓄种类的利率比较高，可是你必须把钱存在里面较长一段时间不动。这种方式的坏处是，碰上再次买进的合适时机，你不能马上采取行动。”   
　　“我该把百分之几的钱投资日拆呢？”   
　　“这要根据你的具体情况决定。既然你很年轻，20％就够了。”   
　　我感觉到，他今天不会再跟我说什么了。因此，我向他表示衷心的感谢，同他道了别。   
　　虽然我本来还想问问金先生，我应该具体把多少马克投资日拆，又把多少钱用于目前再次买进基金，但是和他打交道的经验告诉我，他从来不会给我具体的建议。他总是只向我讲解原则。至于我怎样在实践中实施这些原则，是我自己的事情。他这样做是希望我不依赖于他，而是自己对自己的财务状况负责。   
　　于是我开始计算，我有2260马克，明天是支付报酬的日子，我要算一下我能得到多少。   
　　这段时间我的业务能力大大增长了，渐渐地有越来越多的人把他们的狗交给我照料，整整16只狗。我一个人当然忙不过来了，所以我雇了一些朋友和同学帮忙。马塞尔建议我付给他们50分尼。开始我觉得这很少，但后来我想，这就像一家公司，这个主意是我想到的，顾客也是我去找的。而且重要的是，我的帮手们对50分尼的报酬完全满意。明天支付日的账目是这样的：16只狗乘以2马克一天再乘以30天，是960马克。从这2马克里我拿出50分尼交给帮忙的人，就是240马克。这样我还剩下720马克。另外还有9位狗主人要我训练他们的狗。每只狗在过去这个月里都学会了两个动作。这样就又有360马克的收入。   
　　我把所有钱数加在一起，算出明天我会收到1080马克，这样总数就有3340马克了。我决定向金钱魔法师们建议，每人只拿出2500马克用来再次买进基金，剩下840马克，我想明天投资在日拆上。我这会儿就高兴地盼望着和海内太太见面了。我现在意识到，在一个我一看就喜欢上的人那里开账户，是多么重要呵。   
　　我满意地躺到床上，我相信自己找到了一个很好的解决办法。而且我觉得自己又经历了令人难忘的一天。其实我的每一天都是独一无二的冒险，我从来不觉得无聊。而这一切都是由钱钱教我理财开始的。   
　　小白狗同往常一样躺在我的床边。我一边抚摸着它，一边思绪翩翩。发生了这么多变化，我己完全不再是一年前的那个吉娅了，我有了这么多新的变化。我已完全不再是一年前的那个吉娅了，我有了这么多新的兴趣，新的朋友：金先生、马塞尔、汉内坎普夫妇和陶穆太太。   
　　我心中一下充满了感激，从床上俯身下去，在钱钱的脑袋上亲了一大口，它飞快地舔了一下我的脸。   
　　“淘气鬼。”我心想着，然后甜蜜地睡着了。   
　　钱钱语录：每当冬天过后，春天丸未7，接看是夏天，每个夏天之后又跟者是秋天，然后又是冬天，年年如此。跟大自然的变化一样，交易所里也总有四季更替，循环往复。   
　　返回第十八章 大冒险的结局几天以前金先生又想出了一个新的点子。他提议跟我合伙开一家帮助孩于们投资的公司。这个主意是他在看了我从陶穆太太那儿拿到的文件夹里的资料以后想起来的。我觉得这个点子太妙了，想想看吧，我，吉娅。将和理财天才金先生合伙开公司了。   
　　又是几个月过去了。我开始把我的经历写下来。我也不清楚为什么要这样做，也许我只是想确保自己不会忘记。我每天写两页，这一点也不难，因为我的成功日记本上都有记录。我从写作中获得了巨大的乐趣。   
　　时光如流水一般逝去，我不断地尝试着新的冒险。   
　　爸妈这段时间过得相当不错。金先生说服了我的爸爸，让他雇两个帮手。开始他很为难，因为他觉得自己负担不起他们的薪水。但幸好他如今非常信任金先生，所以最终还是听从了他的建议。从此一切都变了样，现在他能集中精力做自己喜欢的事情，而且干这些事他也相当在行。以前他曾经怀疑自己究竟适不适合独力开业，但现在他知道，只须学会把某些自己不喜欢做而又不擅长做的事情交付给别人就行了。最主要的是，爸爸现在几乎一直心信不错。   
　　当一个人不需要再为钱的问题烦心之后，竟会发生如此巨大的变化，真是难以置信。现在，他每天早晨都高高兴兴地去上班，甚至还用口哨吹着小曲。不过我情愿他不要吹，因为没有人吹得像他那样走调。而自从他买了一辆新车之后，甚至比往常提早一个小时起床。   
　　我自己的业务也是日渐扩大。这段时间我手里有附近的人家的21只狗，得带它们出去遛达，给它们梳毛，还得训练它们。当然，这么多活我一个人早就做不来了，我从马塞尔那里学会了让别的孩子来帮忙的招儿。这些日子，莫尼卡通过帮我干活挣了不少钱。可是，很快我就不知道下一步该从哪里赚钱，又在什么时候才能赚到钱了。   
　　这时，我认识到了有“困难”是一件好事。因为它逼得我四处寻找新的途径，可以学到很多新东西。我发现在电脑上可以做好多事情。我早就给自己买了一台笔记本电脑，现在我可以很快地完成家庭作业，而且做得整洁多了，分数也有明显的提高。   
　　现在我在学习用电脑做统计表。陶穆太太无疑会帮助我，因为电脑和记账是她的爱好。我从她那里学到的各种知识真的棒极了。   
　　这样一来，我赚的钱当然越来越多。我严格地按老办法分配这笔钱：50％用来让鹅长大，40％用来帮助实现我的目标，还有10％用于零花。当初我和钱钱一起列在单子上的目标。大部分我早就逐一实现了。只是美国之行我尚未达成，因为我有一种预感，在那里我会有一些不同寻常的经历，它会再一次彻底改变我的生活。   
　　我们的投资俱乐部取得了很大的成功。我们买的第一只基金的行情虽然下跌了7个月，但我们并没有卖出，所以没有亏损。这以后行情开始爬升，如果我们卖出的话，可以获取不少利润。不过我们没有理由这样做，我们想要的是让我们的鹅不断地长大。   
　　马塞尔曾经想过卖出手里的基金，他说这叫提取利润。陶穆太大却问他准备怎样处置这笔钱让它继续增长。我们得出的结论是再次选择同样的基金进行投资。这时，马塞尔立即意识到现在卖出基金毫无意义。   
　　我们现在一共买了四种基金。每当我们几个金钱魔法师聚会的时候，总是非常愉快。每次我们都从陶穆太太那里学到许多东西，就连莫尼卡现在也相当在行了。所以我们能给我们的爸妈出一些主意，也就不足为奇了。他们按照我们的投资方案去做，一开始只是偷偷地进行，不过很快他们也就不再遮遮掩掩了。   
　　金先生这时已经完全康复了，他又重新忙于生意。钱钱还留在我身边，当然，每个星期六我会一如既往地带着它去金先生家里。我们一起去散步，然后吃非常美味的可可蛋糕。我们一边吃，一边开心地聊天。他真是一个理财天才，每次我都能学到一些新东西。最主要的是，在他眼里钱是一种再自然、再普通不过的东西了。受他的影响，渐渐地，我完全改变了对钱的态度。   
　　金先生每个月为他的客户作一次关于理财投资的报告，我的爸爸妈妈也定期去听。   
　　在一个星期六，他想到了一个主意，问我愿不愿意在他做报告的同时为他客户的孩子作一次关于钱的报告，我同意了。第一次只来了7个孩子，但后来这件事传开了，每次都会来二三十个孩子。于是我定期作演讲，每讲一次得到75马克的报酬。   
　　几天以前金先生又想出了一个新的点子。他提议跟我合伙开一家帮助孩子们投资的公司。   
　　这个主意是他在看了我从陶穆太太那儿拿到的文件夹里的资料以后想起来的。我觉得这个点子太妙了，想想看吧，我，吉娅将和理财天才金先生合伙开公司了。   
　　我问他为什么偏偏想到和我一起开公司。他的回答便是为我的成功日记本设计好的：“因为你的知识和体取得的成绩告诉我，你有能力做这件事情。我相信，和你一起开的这家公司会比我独自一人开公司的前景好得多，不然我不会向你提出这个建议。比起我一个人，你会吸引更多的孩子来做我们的客户。”   
　　我得承认他说的话是对的。我之所以能大胆承认这一点，是因为我的自信心大大增强了。   
　　尽管如此，我还是特别地激动。我相信自己很快就将尝试一次全新的冒险。   
　　把这些事情全部写下来之后，我向椅背上靠了靠，在笔记本上浏览着自己写下的文字。我觉得自己写得不错。   
　　随后，我的眼光转向钱钱。我注视着这只漂亮的小狗，思绪起伏。我们很长时间没有说过话了。我早就想问它为什么会这样，可是我不敢。我说不出自己担心的到底是什么，但我隐隐约约有一种预感，似乎将会发生一些无法改变的事情。   
　　现在，我再次意识到了这种感觉。我已经学会了不去逃避我害怕的事情，因此，我车着钱钱走向树林。但是这种模模糊彻的感觉始终伴随着我，使我高兴不起来。我的喉咙好像被什么东西堵住了似的说不出话，我们走得也比平时慢许多。   
　　终于，我们来到了我们的秘密据点。我们很久没来这里，那个我们经常爬进爬出的通道几乎被植物遮没了，费了好一会儿功夫我们才进到了内室。这里也不再像以前那样舒服，一切似乎都改变了。   
　　我很伤感，久久地注视着钱钱，希望他开口说话。他很长时间没有说过一句话了，我有时甚至会想，很多事情也许只是我的想像。但这是不可能的。   
　　我绝望地请求钱钱向我证明它确实会说话。   
　　小狗脸上的表情开始有了变化，我觉得仿佛回到了它第一次对我开口说话的时候。   
　　“吉娅，我会不会说根本没那么重要。”一个声音响了起来。我暗自欢呼，我刚才听到的，清清楚楚是钱钱的声音。   
　　钱钱毫不动容地继续说道：“重要的是，你能不能听到并且理解我说的话。就像你现在写的这本书，有一些读这本书的人听不到你说的话，于是就没有任何改变。另一些人读过之后开始聪明地理财，他们会拥有更幸福更富有的生活。”   
　　钱钱停止了说话。这时，我又一次无法确定是我刚才做了梦，还是钱钱刚刚真的对我说了话。真是太荒谬了。   
　　然而，刹那之间，我明白过来自己没有做梦。我说不出理由，但也无需理由。这一刻我浑身冰凉，因为，我一下子肯定了这是钱钱最后一次开口和我说话。我悲伤得几乎不能呼吸，伸过手去，久久地抱住了它。我把它紧紧地搂在怀里，似乎这样它就会再次开口对我说话。   
　　这时，我想起了金先生对我说过的一句话：不要为失去的东西而忧伤，而要对拥有它的时光心存感激。   
　　对我来说，这句话的意思是：从现在开始我再也得不到钱钱的建议了，但我还是必须应付各种事情。但另一方面这样也有好处。如果它不再会说话，它也不再会有危险。不会有人想要对它进行检查，每个人都会认为我的故事只不过是一个小姑娘的幻想，不会当真。   
　　我开始轻轻地哭泣。钱钱转过他的脑袋，舔着我的脸，我依然没有阻止它。我哭了很长时间，感觉好多了。   
　　过了好一会儿。我才恢复了思考能力。我充满感激地回想着我从钱钱那里学到的东西，所有它教我的话现在都深深地印在了我的心里。今后我会变得很有钱，对这一点我不再怀疑，并且这个过程很可能比别人所能想到的要快得多。我还知道，有了这些钱之后我仍然会很幸福。而且，现在我可以把我的故事写得让别人搞不清楚，钱钱开口说话的事情到底是我的想像，还是真有其事。此刻，一股深深的感激之情涌上我的心头。    ‘我被感动得说不出话来，又和钱钱在我们的秘密据点里静静地待了许久——这是最后一次了。然后，我忽然知道了我的书应该怎样结尾。   
　　我希望能有很多人听到这本书说话的声音，我和一只名叫钱钱的小狗将会感到非常高兴。   
-----吉娅   
　　钱钱语录：最主要的是，在人们眼中钱应该是一种再自然、再普通不过的东西了。   
　　有一些读这本书的人听不列你说的话，于是就没有任何改变。另一些人读过之后开始聪明地理财，他们会拥有更幸福更富有的生活。   
　　自力更生——写给成人的后记德语国家著名儿童心理学家  尤尔根。齐穆尔教授打破桎梏，开阔视野钱钱是一个让人耳目一新的开拓者形象。这本书没有喋喋不休的说教，而是为孩子们提供了一个机会，使他们能够稍许分享一点成年人的特权——赚钱。   
　　《大与小》杂志的一篇评论文章认为，自从弗里德里希。弗勒贝尔创立幼儿园以来的200年间，他的追随者们把儿童从做童工受剥削的恐惧中解放出来之后，又把他们束缚在培养乖孩子的游戏之中。现在，是应该努力从儿童的角度重新解读劳动这个概念的时候了。应该给孩子们提供机会，让他们能够多接触一下成年人的工作领域。   
　　钱钱拆除了偏见的围墙，让人眼前豁然开朗，它告诉我们：经营活动并不是童工劳动，而是一种能激发人的热情的游戏。它并不枯燥，相反会带来激动人心的时刻，释放人的发明创造的才能。   
　　让孩子们在市场中学习，这也意味着在风险中学习。每一个细小的商业决策都包含了一些风险。错误的决策迟早要遭受经济上的惩罚，而正确的决定最终将会带来更高的收益。“经营”和“赚钱”这两个游戏是严肃的。市场就像是一所课堂之外的学校，它既是一条荆棘之路，也是一座错综复杂的迷宫，既是出产雷厉风行的人的场所，也是制造犹豫不决的人的工厂，既是培养思维能力的静修地，也是产生卓越策略的办公室，或是各种创意的交易所。市场这所学校是一个根植于现实生活中的梦想。   
　　市场是一种原则——就像民主一样，它可能被滥用。市场并不意味着没有秩序的横冲直接，而是意味着透明度、竞赛、对人和自然的责任、公平竞争和一定程度的保护。   
　　商业活动意味着独立自主、积极主动，或者也可以说坚持己见，但那并不意味着缺乏团结友爱的精神。我们要对孩子们开展团队教育，这是因为，我们不是独自活在这个世界上，而是和其他的人共同生活在一起。我们应该保护弱者，不能歧视少数群体，不要对不如自己的人颐指气使，不要追逐凌驾于众人之上的权力。而且商业活动不仅与人有关，也与自然有关。   
　　它关系到各种生物和这个星球上正在遭受掠夺急需保护的资源。从伦理学的角度来说，那些有社会责任感，有生态意识的企业家是不会被市场抛弃的，并且他们时到处于市场的前沿。   
　　赚钱不是一件坏事，它可以为自己和他人带来好处。从小开始赚钱的人拥有对依赖思想的抵抗力，不会乐意让别人来养活自己。而且自己赚钱的人不会成为不断膨胀的消费欲望的奴隶。从事商业活动有助于人们以理智的态度珍惜使用有限的资源。我们推祟一种聪明的、简朴的生活方式。也就是说，宁愿购买一件一流产品，也不要不停地买许多的二流产品。而且，不要仅仅因为一件产品的外观不再时髦而新产品正在流行，就频频追逐新鲜的东西。生活质量不是由越来越多的高科技产品堆砌而成的，而是体现在一些别的方面，比如悠闲地享受一下生活，加强邻里关系，表达感情或者从事艺术性和创造性的活动。   
　　从小做起现在有一个值得省思的问题——整个中欧对儿童这个概念的解读可能明显低估了孩子们学习技能和从事商业活动的潜力。   
　　要想有所成就，必须从小做起。分析企业家的传记，有一点很引人注目。绝大多数敢于投身商业活动的人，在童年时期就已经拥有了一些自己的想法，具有某种“怪癖”，而且善于思考。他们之中的大多数人有过小规模的经营管理的实践经验，参与过小型的经济活动。   
　　安妮塔。鲁迪克是在世界各地都没有销售代理的Body Shops公司的创始人，她在童年时期卖过化妆品。而戈特利布。杜特韦勒尔的Migros—Kette公司在瑞士创造了4万个就业机会，他小时候养过小白鼠、豚鼠和兔子出售。心理治疗师和企业家彼得。戈培尔认为，思考可以是一种享受，而工作会带来无穷乐趣。具有横向思维能力的人将会受到欢迎，青少年完善自身的愿望和对独立的追求不应遭到遏制。   
　　从分析企业家的传记中还可以明显看出，在童年时期和学生时代，他们当中有许多人不得不努力地压制自己的意志，使自己适应外界对思维发展的束缚。是什么阻碍了企业家素质的萌芽呢？如果这种阻力能够有所降低的话。那已然是一件幸事。   
　　企业家精神在德国，新一轮教育危机已经初具雏形。原因在于教育界对群众失业问题没有做出恰当和足够的反应。教育要想在未来获得发展——或者确切地说要想获得生存的保障，必须让人学会企业家的思维方式。   
　　另一方面，这意味着专职的教育工作者也要学习这样的思维方式，并且以身作则。不应仅仅局限于推动职业培训，也不应抱着充分就业的假设不放，这样做是不够的。更为重要的是要开始从小培养孩子们的企业家精神，正确理解企业家素质（entrepreneurship）。企业家素质不仅仅像目前大家历理解的那样，是企业家传记中描写的那些特殊的禀赋，它应更多地落实到每一个公民身上，让它成为大家都具备的基础条件。   
　　什么是企业家素质呢？这是一个在英语国家常用的概念，很难找到恰当的译法。它指的是一种发展、革新的经营观念，以及将这种观念贯彻在市场中的能力。   
　　用“提出要求”代替“满足欲望”   
　　由于西方国家优越的经济条件，在二战之后出生的这代人和他们的下一代在物质生活方面得到了充分的满足。面对孩子们层出不穷的愿望，大人们把迅速满足他们的需要当作一剂速效镇静剂。于是孩子们失去了在发展心理学中被称作进取心和承受力的能力。被宠坏的孩子没有对艰难时刻的心理准备。   
　　中欧地区对“童年”这个概念的这种理解方式是基于良好的愿望：要废除剥削儿童的童工劳动，维护儿童的权益。它也有消极的一面，它造成了儿童与社会的日益隔绝和童年期的延长，以及对孩子们过分保护和幼稚化的倾向。要想找出一个适合我们这个矛盾时代的对“童年”的解释，重要的是不要继续把他们培养成温驯听话的小绵羊，不要再用喂给他们镇静剂的方式对他们进行职业素质教育。   
　　孩子们具有掌握自己发展方向的潜力。因此，成年人不要替孩子决定该如何发展，而是应该理解、支持他们，帮助他们调整。大人应该相信孩子们的自觉性和进取心。   
　　我们应该要求孩子们具有小心谨慎和不屈不挠的品质，并有意识地在这方面培养他们。   
　　因此，在遇到需要解决的问题时，不能直接把答案摊在他们面前，而是应该结他们机会，让他们自己去寻找解决办法，使他们通过扩大视角，深入调查来推进研究、发现和实验的学习过程。   
　　返回   
　　附录股票股票是一家公司的股权——你可以购买这家公司的一份或若干份股权，每一份股权就是一张股票。如果公司赢利（赚钱），你就可以根据自己所拥有的股份数量，从公司的利润中分得一部分。你的股份越少，分到的利润就越少，而股份越多，分到的利润就越多。如果这家公司亏损，那么你所持有的股票就会贬值。在这种情况下，你不应该急于卖出股票，而是应该等待这家公司重新赢利。在“第十六章：俱乐部的投资行动”中，陶穆太大对此有详细说明。   
　　投资投资一方面是指通过获取利息使钱的数目增加——可以将钱投资买股票，或者存人银行；另一方面，通过购买任何一件日后会增值的物品，比如艺术品、房产、古董等，也也可以进行投资。   
　　交易所是一种特别的市场，商人们为了进行商业交易而举行定期聚会的场所。交易所根据市场情况，使供应和需求相结合，并且通过官方的价格调控使供需平衡。它的最高主管机构是联邦经济部，另外，交易所委员会是帮助进行评定的机构。详情请见“第十六章：俱乐部的投资行动”。   
　　基金出于特定用途而集中的资金（特殊财产），详情请参阅“第十六章：俱乐部的投资行动”。   
　　抵押简而言之，抵押就是把地产作为抵押品，是质权的一种形式。当房子所有人负债时，他可以抵押这幢房子，作为法律上和经济上还款的保证，但这样一来，他的地产就记入了债权人名下。这就是说：这幢居子的所有权受到了限制，如果债务人，也就是房子所有人出售他的地产抵押权证，获得的收益必须交给债权人。   
　　通货膨胀货币贬值。现在用5马克可以买到比十年后更多的东西。货币的价值随着时间的增长而不断减少。   
　　百分比按以下步骤在计算器上计算某一数目的百分数：先按下基数，然后乘以百分点，比如：3000 x 3，然后按下百分号（％），不用按等号（=），即可得出结果，上题的结果就是90.另外，你也可以将基数除以一百，然后再乘以规定的百分点：3000÷100=30（即百分之一）   
　　30× 3（三个百分点）=90利息如果你将资金借给银行（就是说把钱存人一个账户），银行就付给你一定的金额作为回报。如果你借结银行3000马克，银行就会按一个规定的利率，比如百分之三（3％），付给你利息。   
　　这样，你每年都会得到3000马克的3％（结果是90马克）。   
　　复利你可以和银行约定，每年年终时将利息计入本金：如果我们还以上面的数字为例，那么你第二年的本金加在一起就达到了3090马克（这笔钱又重新开始产生利息：3090的3％是92.70马克）。这祥继续下去，就得到（3090马克+92.70马克=）3182.70马克，这笔钱的利息会达到95.45马克。以后都是以此类推。 
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站 
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
