序序

    当我还尿床的时候，老母总是会给我讲一些童话故事，什么《白雪公主》啊，什么《睡美人》啊，什么《阿拉丁神灯》啊，给我童年带来了无限的想象。睡觉前，我梦想自己会像青蛙王子一样，被一个美丽的公主吻醒，做梦，也会梦到自己是《渔夫和金鱼》故事里的老头，梦到自己划着小船在大海上捕金鱼，奇怪的是，每当梦到大海的时候，我都会尿床，在床单上画出一幅《渔夫和金鱼》的插图……    
    童年的回忆总是那样的美好，《Q版童话》以全新的视角、搞笑的语言和独特的思维方式让你看到与众不同的童话故事，人称飞侠的小红帽；和乌龟赛跑的流氓兔；能驯服任何野兽的美女驯兽师将闪亮登场，为大家带来阵阵欢笑，所以说看《Q版童话》最好要带上牙套，否则把各位读者的门牙笑得提前下岗，那可不是闹着玩的。    
    21世纪什么最值钱？健康！俗话说，笑一笑，十年少，《Q版童话》让你看一篇，笑一笑，看两篇，笑两笑，依此类推，当你全部看完后，你会发现青春的活力又回来了，年轻的感觉——挺好！这就是《Q版童话》的魅力所在，无厘中蕴含着童真，荒诞里隐藏着幽默。《Q版童话》真是居家生活，旅行聚会，娱乐身心必备良书。朋友们，还等什么呢？刚出锅的热气腾腾的《Q版童话》就在你面前，心动不如行动，还不快购买一本回家活动一下你的面部肌肉？


序目录

    白雪公主  001    
    白雪公主：“拜托，你不是白马王子吗？可你怎么骑了一头白猪？感觉好土啊。”    
    王子：“没办法，我的白马送去年检了，只能骑这个了，凑合着吧。”    
    稻草人  010    
    鲤鱼叫道：“稻草人青天大老爷，你可要为草民做主啊，她没有经过我的允许就进入河里，这属于擅闯民宅，还把我关在网里面，这属于非法拘禁，大老爷啊，光凭这两条罪就该罚她几百万的！”    
    阿里巴巴和四十大盗  018    
    在那遥远的地方，有个波斯猫，嗯？不对，是波斯国，在这个国家里有两个兄弟，哥哥叫阿里爹爹，弟弟叫阿里巴巴。    
    快乐王子  027    
    快乐王子全身披挂停当站立在城市最高处的时候，周围立刻涌过来成千上万的人，眼睛里闪烁着野兽般的光芒，口水像三峡泄洪一样奔涌而出，多亏市长及时下令将所有的下水管道打开，才避免了一场该市建市以来最大的洪涝灾害。    
    龟兔赛跑  034    
    流氓兔，性格，蹦蹦跳跳真可爱；缺点，他的暴牙太像吸血鬼了；腿部特点，红烧为上上之选，用来炖萝卜味道极佳。    
    狼和七只小羊  041    
    羊妈妈悄悄地上去用剪刀把大灰狼的肚皮剪开，六只小羊还在里面打牌呢。看见妈妈来了一个个都跳了出来，叫道：“妈妈妈妈，大灰狼的肚子里真舒服，还有空调呢！”    
    灰姑娘  048    
    灰姑娘答应后，就立刻开着车一路飞驰赶去王宫，由于她过去只驾驶过碰碰车，所以一路上共撞倒电线杆3个，树木6颗，行人2名，以及垃圾箱无数，终于有惊无险的来到了王宫。    
    狐狸和乌鸦  056    
    狐狸又道：“乌鸦大哥，我是你的忠实FANS呀，那天你在王二瞎的葬礼上唱那首《很想一生跟你走》太好听了，比张学友唱得都好听，我回家学了好几天总唱不好，你能再教教我吗？”    
    牛郎织女  063    
    仙女乙：“9494，还有那个老板娘王母，简直就是个母老虎，一步不让我们离开厂房，还说是怕我们出去被坏男人勾引走了。可看看她，都满脸折子了还一见到帅哥就屁颠屁颠跟过去要人家的手机号！”    
    会摇尾巴的狼  071    
    突然，陷阱上面镁光灯四闪，无数摄像机对准了正在摇尾巴的狼。只听老山羊得意地道：“怎么样，我说的没错吧，就算是狼我也会让它摇尾巴，你们尽管随便拍，每张照片收费一百元，这是我的银行账号，别忘了准时汇进去。”    
    阿拉丁神灯  078    
    灯神洗完澡，刷好牙，排净二便，手执阴阳剑，身披八卦袍，头顶北斗七曜之光，脚踏天罡五雷步法，口中念念有词：“天灵灵，地灵灵，太上老君快显灵……”    
    小红帽  087    
    从前有一个女侠，她不管是押镖，送货，还是救人质，从来都没有失过手，因为她一直带着个红帽子，所以人称她为“飞侠小红帽”。    
    美人鱼  093    
    美人鱼兴奋得上蹿下跳，结果引发了海啸，（经考证，东南亚近期的大规模海啸很可能就因此而起，所以建议帅哥们尽量少出海，以免引起不必要的麻烦。）    
    杰克与豌豆  101    
    杰克：“南来的，北往的，瞧一瞧，看一看了，走过路过不要错过啊，刚出锅的奶牛大甩卖啊，跳楼了，放血了，清仓处理赔本了，不买也看看啊。”    
    拇指姑娘  109    
    巫婆板着脸，道：“跟你说过多少遍了，不要叫我巫婆，我的真正身份是“全国特异功能研究协会”的名誉教授，以后你就叫我教授好了，你有什么事说吧。”    
    睡美人  116    
    小贝：“恭喜，恭喜，这是我风靡万千少女的鞋子，送给你女儿了，我已经放到开水里泡了一整天，绝对没有脚气。”    
    豌豆上的公主  123    
    国王吓得浑身直冒冷汗，哆嗦着嘴唇道：“王后啊，她怎么可能是我的女儿呢，我一向都对你忠心耿耿，平时连母苍蝇、母蚂蚁都不敢多看一眼，我怎么可能……大胆，你是谁，你是谁派来的，快说！”    
    渔夫和金鱼  131    
    自从老婆当上了总统以后，渔夫要找她都得提前半个月预约。突然有一天，他被总统找去了，老婆终于主动找自己，渔夫高兴地去与总统进行亲切会谈。    
    小木偶奇遇记  136    
    小木偶道：“没事，我们就说是被强盗打劫了，一百多个强盗拿着大砍刀、冲锋枪、洲际导弹、原子弹，把我们包围了，经过一番苦战，终究是寡不敌众，结果我们的衣服、书包和钱都被他们抢去了。    
    猴子捞月亮  143    
    我还创作了一个节目，这台电视是你昨天新买的吧，要是我抱起来，‘哗啦’一声掉在地上，这个名儿就叫‘生命如此脆弱’，或是‘生活没有回头路’。    
    坚定的锡兵  150    
    小猴子道：“你们知道吗，听说小锡兵跟一条十米多长的大鲨鱼大战三百回合，最后小锡兵使出一招如来神掌，才把大鲨鱼制服了。”    
    爱丽丝梦游仙境  158    
    任盈盈跟令狐冲坐在洞房中，任盈盈羞答答地从床底下捧出一个大盒子，道：“用汇人肾宝，他好，我也好。”镜头转到窗外，岳不群和林平之欢呼雀跃：“我们有救啦！”    
    青蛙王子  165    
    小公主：“你这个丑八怪！能不能有点自己的思想啊！不要我做什么你就做什么！我想吃红烧田鸡，你是不是也想吃啊！”    
    青蛙：“55555岳父大人啊，你听到没有，你女儿好凶啊，她竟然要把我红烧了吃，我想以您英明的决策是反对这种家庭暴力的吧。”    
    存钱猪  171    
    “你还想赶得上存钱猪老师？做梦吧你！我告你个真事儿，那天存钱猪老师就在我前面轻轻迈了一小步，我连忙把奔驰加到最高速，连追了三天三夜，你猜怎么着？结果发现跟存钱猪老师还差着十万八千里呢！”    
    少女与野兽  178    
    小女儿：“什么？让我嫁给一个野兽？那岂不是让一泡很大的不是呈四方形也不是呈椭圆形的还在冒着热气的牛粪压在我这朵娇滴滴香浓浓白里透着红的刚采摘下来的鲜花上？”    
    大灰狼罗克  186    
    一位中年男士意味深长地道：“自从用了罗克牌生牙灵，我们的夫妻生活更和谐了，哥们儿，这是您重拾男性尊严的好药啊！”    
    神笔马良  194    
    就这样，皇帝带领着一帮大臣上了泰坦尼克号，乘风破浪的驶往金山。皇帝抑制不住内心的兴奋，还站在船头高喊：“我是世界之王～～～”马良自然不会让皇帝得到金子，他等船行驶到了海洋中心，便用神笔在船前方画出了一座冰山，泰坦尼克号毫不犹豫的就撞了上去，然后缓缓沉没了。    
    古代英雄的石像  200    
    “哦，那我得好好拜拜他，保佑我生意兴隆、六畜兴旺、早生贵子、脚气痔疮尖锐湿疣统统消失……”    
    桃太郎  206    
    桃太郎走了许久，终于到了海边，这时，一群蜜蜂飞了过来，他一见，立刻捂住自己装丸子的口袋，大声的说：“不多，不多，多乎哉，不多也。”    
    黑猫警长  213    
    “夺命神捕大龙猫在此，快快拿命来！”    
    “我是超级无敌007波斯猫……”    
    圆圆和方方  221    
    下面我为大家演唱一首古典名曲：‘快使用双截棍，哼哼哈兮，快使用双截棍，哼哼哈兮……’怎么样，我唱得还可以吧？    
    


第一部分白雪公主1

    在一个遥远的国度里，有一个国王，一个王后和一个女儿，正是一对夫妻一个娃，既利国来又利家，他们的女儿一生下来就脸色苍白，据说掉到雪地里就找不到了，所以给她起了个名字叫白雪公主。    
    就在白雪公主逐渐长大时，王后突然“咯”的一声抽过去了，成为了一位让人缅怀的人。国王于是又娶了一位新王后，这位新王后虽然很美丽，但却是个自恋狂，绝对不允许有人比她漂亮，有一次，她看到孔雀开屏后比自己更吸引人，于是下令把全国孔雀的羽毛都给拔了，最可怕的是，她的隐藏身份竟然是女巫！她有一面魔镜，这个魔镜可是高科技产品，它美观大方，体型小巧，彩屏还带有摄相功能，并且还能告诉你一切你想知道的东西，信号也好。    
    有一天，王后问镜子：“魔镜、魔镜，谁是世界上最美丽的女人?”    
    魔镜：“西施、貂婵、昭君、杨贵妃这四个并称四大美女。”    
    王后：“拜托，我是问目前活着的谁最漂亮？”    
    魔镜：“哦，活着的啊，你真的想知道？”    
    王后：“废话！快告诉我！”    
    魔镜：“等一下，让我处理一下数据，数据处理中……”    
    王后：“你怎么处理得这么慢！莫非应该升级了？”    
    魔镜：“好了，处理完毕，这个世界上最美的女人就是人见人爱，车见车撞的白雪公主！”    
    王后：“啊？！不是吧，你以前可一直说我是最漂亮的女人啊！你这个见异思迁的家伙，你说，白雪公主给了多少好处把你收买了？”    
    魔镜：“我可是一个正派的镜子，有一说一，没一不说二，过去你是最漂亮的女人，可长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上，白雪公主后来居上，你退居二线了。”    
    王后一听，立刻做了个拉皮，拍了个黄瓜，接着又找来了梳妆盒描眉画眼了一番，又跑到了魔镜面前说：“现在我是不是最漂亮的女人？”    
    魔镜沉默了一阵子，突然，一堆呕吐物从镜面中喷涌而出，许久它才说：“你把我砸碎了吧！白雪公主的脚趾头都比你漂亮！”    
    王后一听这话，心哇凉哇凉的，这个白雪公主！竟然比自己漂亮！这还是人吗！此人不除，后患无穷！正是怒从心头起，恶向胆边生，她立刻收买了一个阻击手，让他杀掉白雪公主，并要求带回她的心和舌头做证明。    
    就这样，阻击手一直隐蔽在白雪公主经常玩耍的树林子里等着，一直等得花儿都谢了。终于，白雪公主出现了，阻击手拿起枪瞄准，从放大50倍的瞄准镜里可以清楚的看到白雪公主那像雪一样白的皮肤，像煤球一样黑的长发。阻击手抑制不住内心的激动，拿着枪就冲了过去：“MM，我们能认识一下吗？”    
    白雪公主：“呀，你是谁啊？怎么流着口水就跑过来了？啊？你手里怎么还拿着枪？”    
    阻击手：“MM，只要你说你喜欢我，我就把一切都告诉你。”    
    白雪公主：“我好喜欢你……”    
    阻击手：“猛听你说这句话，我心花怒放，喜上眉梢，我本是个阻击手，王后要我暗害你，我在林间隐藏许多日，今天终于见到你，你像天使降人间，我难以下手要你命，鼓起勇气靠近你，希望给我你手机号，闲来无事发短信，期望你能看上我，看上我。”    
    白雪公主：“我话还没说完呢，我要表达的中心思想是我好喜欢你手里的那只枪啊。”    
    阻击手：“你说话怎么大喘气啊！害得我牺牲了三个军团的脑细胞说了那么多押韵的话！虽然我也知道喜欢上了你就像是癞蛤蟆想吃天鹅肉，不过我决定要做那只有理想的癞蛤蟆！”    
    白雪公主：“算了吧，我年龄还小，不够法定结婚年龄的，你还是死了心吧。”    
    阻击手：“原来这样啊，那我等你到了结婚年龄再来找你吧。”    
    白雪公主：“好的，不过你就这样回去了，王后一定饶不了你的。”    
    阻击手：“哈哈，我自有妙计，你看，我准备了猪心一颗，猪口条一个，我拿回去说这是你的心和舌头，这样不就得了？”    
    白雪公主：“好主意，你再贴上个防伪标记，写上MADE IN白雪公主，这样王后就会确信这是原产于我身上的零部件了。”    
    白雪公主果然冰雪聪明，阻击手照样做了，王后果然上当受骗了，而白雪公主顺利的逃跑了。她走啊，走啊，在磨破了三双鞋后，她发现了一个小木屋。    
    白雪公主：“好小巧的屋子啊，里面不会住着芭比娃娃吧。”她走过去敲了敲门，哪里知道这个门纯是豆腐渣工程，只一敲，就轰然倒了。呀，里面竟然整齐排列着七张小小的床，太好了，可以在上面躺着睡一会。白雪公主高兴的迈开步伐进屋，“砰”的一声，她头撞到了门框上，刚才太兴奋了，竟然忽略了这个屋子十分矮小，门框也不高，她头晕目眩，一下子倒在了靠近门旁的那张小床上。    
    傍晚，有七个小矮人来到了小木屋前。    
    小矮人A：“呀！弟兄们，咱们家的门又破了！”    
    小矮人B：“我早就说过了，我们应该买个防盗门安上，你们就是不听，这次好，来贼了吧，也不知道贼是否把我的动感超人小裤裤偷走没。”    
    小矮人C：“切，就你那满是尿渍，散发着浓郁尿臊气的小裤裤，白给都没人要。”    
    小矮人D：“呀！小矮人B，多亏我们没听你的话安上防盗门，你们看，在我床上竟然躺着一个美女！”    
    小矮人E：“我看看～～～嗯，这个美女怎么还有尾巴？”    
    小矮人D：“拜托，你戴上你那高度近视眼睛看仔细了！那是人家的辫子。”    
    小矮人E：“哦，戴上眼镜仔细一看，哎呀，她的皮肤好黑啊。”    
    小矮人F：“你瞎了！那是咱们买的煤球！美女是在小矮人D的床上！”    
    小矮人A：“没想到啊，天上还真能掉下个林妹妹来啊！大家找一找，看看别的地方还有没有美女了。”    
    小矮人们开始进行了大搜查，共找到了拖鞋一只，袜子一双，鞋垫三只和长满绿毛的蛋糕半块。    
    白雪公主：“怎么这么吵啊？”    
    小矮人B：“呀，她说话了，她竟然还会说话，真厉害啊！”    
    小矮人D：“美女，你怎么躺在了我的床上啊，莫非你也感觉只有美女帅哥才有资格睡这张床？”他话音一落，其他小矮人就痛扁了他一顿。    
    白雪公主：“事情是这样的，如此这般，我就来到你们这里。”    
    小矮人B：“如此哪般啊？拜托你说话说得明白一点好不好？”    
    白雪公主：“想知道是如此哪般，请看上文，谢谢。”


第一部分白雪公主2

    小矮人A：“哦，原来你是为了逃避后母的追杀才逃到这里的啊。”    
    白雪公主：“是啊，是啊，我现在是有家不能回，希望你们收留我，放心，我这个人吃得不多，一天就吃六顿饭，不包括夜宵和零食。”    
    小矮人A：“我们收留你了，矮人B，以后你就负责给白雪公主提供食物；矮人C，你负责公主的衣服洗涤；矮人D，你的床就由公主使用，你以后就睡地板；矮人E……”    
    众矮人：“矮人A！别总给我们安排任务，你为公主做什么！”    
    小矮人A：“我负责陪公主聊天。”    
    就这样，白雪公主在小矮人这里过着奢华的生活，天天早晨用香油漱口，漱完后用来拌豆腐给小矮人吃，晚上用牛奶洗脚，洗完后热热再给小矮人喝，勤俭治家嘛。    
    为了不让大家学着白雪公主养成奢华的生活习惯，在此就不对她的生活作太多描叙。且说王后这天眼皮像兔子一样一个劲地跳，而且跳的节奏还是和“在那遥远的地方，有个好姑娘”的节奏一样。莫非在那遥远的地方有个美女？她心神不安的来到了魔镜前说：“魔镜，魔镜，谁是世界上最美丽的人呢?”    
    魔镜：“老大，你怎么总问我同一个问题啊，麻烦你问一问我最新的股市行情或是本期福彩的中奖号码不行吗？”    
    王后：“少废话！我问什么你就要回答我什么！”    
    魔镜：“好吧，这个世界上最美丽的人就是你……”    
    王后：“啊？呵呵，你看你，说得这么直接，人家会不好意思的。”    
    魔镜：“你听我说完啊，这个世界上最美丽的人就是你的继女——白雪公主！”    
    王后：“啊？！她还活着？！她现在在哪里？”    
    魔镜：“呀，你今天终于问了个新问题，我好高兴啊，她现在在森林中和七个小矮人过着快乐幸福的生活。”    
    王后：“靠，我就知道上次阻击手给我的那颗心不是白雪公主的，人家都说有柔顺头发的人就有一颗柔顺的心，可上次他给我的那颗心一点都不柔顺！我这次要亲自出马，干掉白雪公主！”    
    王后说到做到，她用灭鼠灵、灭蚊灵和灭蝇灵调成了三合一毒药，涂在了一个苹果上，之后，她又化装成了一个老太婆的样子，拿着苹果来到了森林里小矮人的木屋前叫卖道：“卖苹果，卖苹果，跳楼放血大甩卖了，南来的，北往的，刚出锅的新鲜苹果，不买也看看啊。”    
    白雪公主：“哦，你的苹果好吃吗？”    
    王后：“当然了，我的苹果白里透红，与众不同，不掉色，口感好，还通过了ISO9001质量体系认证，被消费者誉为最受欢迎的产品。”    
    白雪公主：“哦，这样啊，不过我不怎么喜欢吃苹果，我喜欢吃香蕉。”    
    王后：“不是吧，我求你了，你就吃一口我的苹果吧，我不要钱还不行吗？”    
    白雪公主：“呀，你不要抱住我的腿，我吃你的苹果还不行吗，你这个卖苹果的真是太热情了。”说完，她拿起了那个毒苹果。    
    王后：“你怎么不吃？”    
    白雪公主：“这个苹果不会有毒吧。”    
    王后：“你怎么能这样说啊！”    
    白雪公主：“你看，苹果上有个死虫子，从它痛苦的表情上可以看出，它死前一定是很痛苦的，莫非这个苹果有毒，它是被毒死的？”    
    王后：“你误会了，这是因为这个苹果太好吃了，这只虫子太贪吃，结果被活活撑死了。”    
    白雪公主：“原来是这样啊，我尝尝。”她一口咬了下去，就一口，她立刻倒在地上昏死了过去。    
    王后：“哈哈哈哈，白雪公主终于死了！我现在又成了最漂亮的女人了，哈哈哈哈，做女人，挺好～～～”    
    傍晚，小矮人们下班回来了。    
    小矮人E：“弟兄们快看啊，谁在咱们家门口堆了个雪人。”    
    小矮人C：“什么雪人，那是白雪公主，她今天怎么在门口就睡着了？”    
    小矮人A：“不好了，她没有呼吸了！”    
    小矮人B：“没关系，让我来嘴对嘴的给她做人工呼吸。”    
    小矮人D：“让我来做！”    
    小矮人C：“我做，我做，你们不要和我抢！”    
    小矮人E：“你们不要争了，我来做，我做～～～”    
    小矮人B：“矮人E，你在做什么？”    
    小矮人E：“我在给白雪公主做人工呼吸啊，你没看到吗？”    
    小矮人B：“可是你怎么对着蚂蚁窝吹气？你什么眼神啊！”    
    正在小矮人们争吵的时候，邻国的王子路过森林，见这里围了一群人很热闹，他以为有耍猴表演，于是也凑了过来。    
    王子：“呀，你们七个发育畸形的家伙围着一个美女想做什么！”    
    小矮人A：“我们的朋友白雪公主没有呼吸了，我们想用人工呼吸把她救活。”    
    王子：“呀，你们给美女做人工呼吸？！不是吧，就你们这德行给猪做还差不多，我个人认为只有像我这样玉树临风的王子才有资格给美丽的公主做人工呼吸，让一下，看我的。”     
      王子冲到了白雪公主的身边，气沉丹田，把腹内的气息收集到了一处，然后通过嘴巴传送到了白雪公主的嘴里。这个过程耗时一小时零二十五分钟。    
    王子：“我的娘啊，可憋死我了。”    
    白雪公主：“呕～～～”    
    王子：“看啊，她醒过来了。”    
    白雪公主呕吐了四十五分钟后才气喘吁吁的说：“这是谁啊！刚吃过蒜吧，好浓郁的口臭啊！恶心死了！”    
    王子：“不好意思，刚才吃饺子的时候吃了点蒜，MM，我救了你的命，你是不是要感动得以身相许呢？”    
    白雪公主：“你是哪位？”    
    王子：“我就是英俊与智慧并存的白马王子，你是白雪公主，我们俩好般配啊，嫁给我可以吗？”    
    白雪公主：“听起来的确很般配，好吧，我答应你，嫁给你总比嫁给什么阻击手、小矮人好。白马王子，就让我和你一同骑上你那白马回到你的王国去吧，在这里我一点安全感都没有。”    
    王子：“好，亲爱的，来吧。”    
    白雪公主：“啊？可是……”    
    王子：“怎么了，它很温顺的，不要害怕，骑上来吧。”    
    白雪公主：“但是……”    
    王子：“不要犹豫了，快上来啊。”    
    白雪公主：“拜托，你不是白马王子吗？可你怎么骑了一头白猪？感觉好土啊。”    
    王子：“没办法，我的白马送去年检了，只能骑这个了，凑合着吧。”    
    白雪公主无奈的骑上了那头白猪，和王子一起到了邻国，并举行了盛大的婚礼，从此过上了幸福的日子。而王后呢，她看到白雪公主吃了苹果后立刻屁颠屁颠的跑到魔镜前问：“魔镜、魔镜，现在世界上最美丽的人应该是我了吧！”    
    魔镜：“我都说过一百遍了，这个世界上最美丽的人是白雪公主，她已经和邻国的王子结婚了，麻烦你下次问我些有深度的问题好不好，你这个黄脸婆真无聊。”    
    王后一听，顿时心里哇凉哇凉的，一激动，“咯”的一声抽过去了，再也没醒过来了，她挂了。    
    


第一部分稻草人1

    “老板，有没有双休日呀？”刚出生的稻草人问农夫。     
    农夫把稻草人身上多余的稻草修剪了一下，道：“我倒是想天天都给你放假，可你去问问那些稻子答不答应，害虫们可从来都没有节假日啊。”     
    “你看我的工作这么辛苦，一天二十四小时都得站着，还是在野外工作，连个遮风挡雨的地方都没有，你总得给我加点儿加班费、野外补助什么的吧？”     
    农夫又在稻草人手里插了一把破扇子，道：“你这工作有什么辛苦的，光在那儿站着什么也不用干，你再看这儿有山有水的，风景优美，空气也新鲜，简直就是世外桃源啊，连我都想来跟你一起干了。”     
    “那你起码也得给我弄套好点儿的工作服穿呀，你看这身稻草，又灰又土，风一刮就碎了，连叫花子都不要，还有这根叫‘扇子’的木棍，要是不看说明书我还真看不出来这曾经是把扇子。老板啊，再怎么说我出去也是代表了您的形象，我自己受点儿苦倒无所谓，可我不能眼睁睁地看着别人在背后骂您吝啬鬼啊！”     
    农夫骂道：“哪儿那么多废话！连你的命都是我给你的，还敢跟我讨价还价，信不信惹恼了我让你吃不了兜着走！”     
    稻草人嘀咕道：“算你狠，那我们就走着瞧！”     
    农夫盯着稻草人道：“你说什么？”     
    稻草人忙换上一副笑脸，道：“噢，我刚才说您就是我的大恩人，您的光辉像大太阳一样照亮了我的心扉，教我学说话，教我学写字，教我学上厕所……”     
    这天夜里，稻草人正仰着脖子数星星：“一颗，两颗，三颗……八百颗……三十二万颗……七百八十六亿颗……”     
    一只小飞蛾鬼鬼祟祟地来到稻田，突然看到一棵又高又粗的“稻子”，高兴地叫道：“科学种田就是好啊，这一棵就够我吃上半年的了。”说完飞到“稻子”脸上，张开血盆大口准备享用这顿丰盛的晚餐。     
    却说稻草人刚数到九千九百九十九亿颗的时候，突然感觉脸上一疼，叫道：“是谁在咬我！”     
    小飞蛾也吓了一大跳，道：“见鬼了，连稻子都会说话，肯定是哪个科学家太粗心把稻子的基因弄错了。”     
    稻草人叫道：“你才基因弄错了呢，看清楚，我是稻草人，不是稻子！喂，你是来干什么的，干嘛咬我？”     
    小飞蛾道：“原来是稻草人呀，吓了我一大跳，我叫小飞蛾，来这儿找点儿东西吃。”     
    “这么说你就是来偷东西了？”稻草人叫道，“不许动，把双手放在头上，靠墙站好！”     
    小飞蛾道：“用不着这么正规吧，大家都是为了混口饭吃，我这儿有一万块钱，你拿去买件新衣服穿吧。”     
    稻草人叫道：“少废话！休想用金钱来贿赂我！”     
    小飞蛾又掏出一万块钱，道：“只要你放我一马，我以后绝不会亏待你的。”     
    稻草人冷笑一声，道：“虽然我外表穿得破破烂烂的，但我的灵魂却是尊贵而伟大的，区区两万块钱就想收买我，门儿都没有！”     
    小飞蛾叫道：“你也太狠了吧，老大！算了，这是我的全部家产，就当我交你这个朋友，不过我还有一个要求。”     
    稻草人盯着眼前一大堆钞票，边抹口水边道：“呵呵，这个……看你说的，咱俩是啥交情呀，有什么事尽管说！”     
    小飞蛾道：“也没什么大事，就是想让我那些孩子在你这儿找个工作，比如检查检查稻子的生长情况、饱满程度什么的。”     
    稻草人道：“没问题，你就放心吧！”     
    却说农夫对稻草人第一天上班还有点不放心，便半夜亲自来视察工作，稻草人忙把钞票藏起来，远远地向农夫招手：“哎哟老板，哪阵风儿把您给吹来了，请坐，喝茶，抽烟，您说您这么大岁数了随便打个电话过来就行了，干嘛还要亲自劳您大驾呀。”     
    农夫被这一番话熏得晕晕乎乎的，咧着个大嘴道：“呵呵，没什么，半夜起来舒活舒活筋骨也不错嘛，你这儿工作还行吧？”     
    稻草人道：“我办事，您放心，要是连这点儿小事儿都办不好，您干脆把我拆吧拆吧抱回家当柴火得了。别人可以怀疑我，可您不会呀，您想想，我从一堆浑浑噩噩的烂稻草变成今天这么个有理想有抱负的新时代稻草人，可全都是您手把手教出来的，您总不会对自个的手艺不自信吧？放心吧您呐，回家安安稳稳地睡个好觉，一觉醒来等着大丰收就行啦！”     
    农夫咧着个大嘴半天合不拢，像一朵迎风招展的大向日葵，唱着欢快的歌儿一蹦三跳地回家去了。稻草人在后面冷笑道：“想跟我斗，你还嫩点儿！”     
    突然，远处传来一阵小孩子咳嗽的声音，只听一位中年妇人叫道：“打针吧？”     
    “不打针！”     
    “吃药吧？”　　　　     
    “不吃药！”     
    “不打针不吃药病怎么能好呢？”     
    空中飘来一段旁白：“有办法！不打针，不吃药，请用喝死你口服液！喝死你口服液是哈尔滨制药三十八厂研制开发的新一代绿色环保口服液，专治脚气、痔疮、尖锐湿疣、不孕不育、艾滋病，具有口感好、见效快、不复发等优点，欢迎购买！”     
    中年妇人骂道：“滚开！什么尖锐湿疣、不孕不育，我儿子只是发烧咳嗽，用得着你们这些野广告来瞎搀和！小心我告你们性骚扰！”     
    那孩子咳嗽得更厉害了，断断续续地对妈妈道：“我什么药也不吃，就想吃条大鲤鱼。”     
    妈妈忙道：“好，你先喝儿点水，妈妈这就出去给你买。”     
    孩子又叫道：“我不要买的鱼，书上说那些鱼都是用催熟剂喂大的，还用泡死人用的福尔马林液泡着，我要吃河里的鲜鱼！”     
    妈妈道：“好好好，我这就去河里给你捉鱼去。”     
    妈妈提着鱼网来到河边，第一网网上来一大堆垃圾袋，第二网网上来一台废旧电脑，第三网网上来几条早已中毒身亡全身溃烂的死鱼。妈妈叹了口气：“现在这河流污染太严重了，政府每年收那么多钱不知道都干嘛去了！”     
    可牢骚归牢骚，孩子那边儿正等着吃红烧鱼呢，于是妈妈第四次撒下了鱼网……


第一部分稻草人2

    半个小时之后，妈妈拉起鱼网，只见一条一尺多长的金色大鲤鱼在网里欢快地跳着舞蹈，左三圈，右三圈，脖子扭扭，屁股扭扭……（等会儿，这条鲤鱼是不是有病啊，被人家抓住了怎么还这么高兴？）噢不，瞧那架势，好像是在痛苦地挣扎，反正就那意思吧，就是这条大鲤鱼在网里一直没闲着。     
    突然一声大喝：“呔！光天化日之下竟敢公然在河里捕鱼，你可知罪？”    
    妈妈和鲤鱼一惊，忙转头向声音发出的地方望去，只见一位稻草人手拿打狗棒（其实是把扇子），威风凛凛地站在那儿，叫道：“根据最新颁布的《河流管理法》第一百二十三款第四千五百六十七条规定，未经允许擅自在河里捕鱼者，应处以十万元罚款！”     
    妈妈挠了挠脑袋，道：“什么时候出的这法律，我怎么不知道？”     
    稻草人道：“你不知道的事多了，法律这种高级的东西要是让你们老百姓都知道了，那人家律师还怎么活？算了，看在我们俩有缘的份儿上，把这条鲤鱼做好了分我一半，罚款就免了吧。”     
    鲤鱼叫道：“稻草人青天大老爷，你可要为草民做主啊，她没有经过我的允许就进入河里，这属于擅闯民宅，还把我关在网里面，这属于非法拘禁，大老爷啊，光凭这两条罪就该罚她几百万的！”又凑近稻草人的耳朵：“听说过《渔夫和金鱼》的故事吗，那条金鱼就是我亲戚。”     
    稻草人一愣，假装咳嗽了两声，转向妈妈叫道：“呔，大胆刁民，你竟敢在光天化日之下……（转头问鲤鱼：“你刚才说她犯了什么罪？”鲤鱼道：“擅闯民宅、非法拘禁。”）噢，竟敢擅闯民宅，还非法拘禁，你该当何罪！”     
    可怜妈妈一个没见过世面的劳动妇女，哪里见过这种阵势，吓得扑通一声跪在地上，哭着叫道：“大老爷啊，可怜我上有八十老母，下有三岁小儿，全家八十多口可全指着我一个呐，大不了我把这件鱼网送给你，这可不是一般的鱼网，而是用千年天蚕丝织就而成，刀枪不入，水火不侵，曾在索斯比拍卖行拍出过几百万美元的高价。”     
    鲤鱼忙又凑近稻草人的耳朵道：“这点儿小玩意算得了什么，只要我把我亲戚金鱼叫来，你要什么就有什么。”     
    稻草人权衡利弊，还是觉得那条神奇的金鱼诱惑更大一些，便对妈妈道：“大胆刁民，竟敢用金钱来贿赂本官，我要给你再加一条贿赂罪！”     
    又对鲤鱼小声道：“你那亲戚住在哪儿，快带我去见见他，我很早就是他的崇拜者了。”     
    鲤鱼露出一副为难的样子，嗫嚅道：“他……他上个月刚因为挪用公款被抓起来了，据说这辈子也别想再出来了……”     
    稻草人大叫一声：“什么，你说他被抓起来了？！”     
    鲤鱼满脸通红，怯怯地点了点头。     
    稻草人气得一巴掌把鲤鱼扇倒在地上，骂道：“哪儿来的小混混，竟敢来戏弄本官！来人呐，给我重打三百大板！”     
    妈妈忙抢过来拦在鲤鱼面前，道：“启禀大人，不用大人动手，交给草民来收拾他就行了，这件天蚕鱼网您看……”     
    稻草人眯着眼睛，把鱼网揉成一团塞在屁股底下，挥了挥手：“算了，本官一向爱民如子，这条鲤鱼你就拿回家给孩子吃吧。”     
    稻草人正借着月光欣赏那件价值几百万美元的鱼网，突然听见河边飘来一阵哭声，忙把鱼网又塞在屁股底下，只见一位身穿白衣、披头散发的女人正像幽灵一样朝自己飘过来，吓得稻草人大叫一声：“有鬼啊，淹死鬼索命啦！”拔脚就想逃命。可惜双脚被农夫用钢筋混凝土固定在地里，一动也动不了，吓得稻草人跪在地上，头像捣蒜一样哭着叫道：“仙姑饶命，我跟你无冤无仇，你可千万要看清楚了再动手啊，我死没关系，可你要是错杀了好人却让害你的坏人逍遥法外，让老天爷知道了可不得了啊……”     
    那女人惨笑了一声，幽幽地道：“我连自己的命都保不住，哪儿还能要别人的命，我丈夫输了钱，要把我卖了抵债，我也不想活了，吓着你真不好意思。”     
    稻草人听了这番话，壮着胆子慢慢抬起头来，怯怯地问道：“这么说你不是鬼？”     
    那女人叹了口气，道：“要真是鬼倒好了，也不用受他们的气了。”     
    稻草人长舒了一口气，爬起来拍了拍身上的泥土，道：“不是我说你，就你这身打扮要是走在城里，起码也得判你十七八条罪，也就是我胆子比较大，要是碰上个胆子小的真能被你吓死。你的心情我能理解，不过每个人都要有自知之明，你现在还没变成鬼就打扮成鬼的样子，说到底还是虚荣心在作怪。对了，你刚才说什么，说你不想活了？”     
    那女人道：“不瞒你说，我有个儿子去年就死了，这世上再也没有我留恋的东西了，今晚我就想跳河自杀，去找我那死去的儿子。”     
    稻草人道：“你看你这又不对了，死的方法有很多种，干嘛非要选择跳河呢？现在本来河流污染就够严重的了，你要是再扔一具臭烘烘的尸体在里面，那得多少年才能治理好呀。唉，现在的人呀，光顾着自己一个人舒服了，一点儿环保的意识都没有！”　     
    那女人瞪着一双迷茫的大眼睛，喃喃地道：“那我怎么办，难道连死都这么不自由吗？”     
    稻草人用眼角瞟了一眼那女人，叹了口气，道：“算了，我就学一回雷锋吧，谁叫我心太软呢。你只管死你的，等你死完之后我再把你捞上来，买口棺材把你埋了，你随便给个十万八万的就够了，多了我可跟你急！”     
    那女人摸了摸口袋，讪讪的道：“不好意思，我走得太急忘了带钱了，你看我这件衣服怎么样，这可不是普通的衣服，是用当年黄药师的好几件软猬甲做的，起码也能值个几百万，你要是不嫌弃就送给你做个纪念吧。”     
    稻草人摸了摸衣服的质量，撇了撇嘴：“算了，谁让我心太软呢。”     
    第二天一早，农夫来到稻田，大吃一惊，只见稻子上密密麻麻地爬满了小飞蛾的孩子们，正大口大口地享用着早餐，气得农夫大叫：“稻草人，你这怎么看的庄稼！现在我宣布，正式炒你的鱿鱼，还回家当你的柴火去吧！”    
    说完，不等稻草人解释，三下五除二便将稻草人肢解，露出了一件价值几百万的衣服和鱼网，还有几十万现金，农夫脸上露出了诡异的笑容，道：“想跟我斗，你还嫩点儿！”     
    据说，这个稻草人是农夫做的第一百零八个稻草人。    
    


第二部分阿里巴巴和四十大盗1

    在那遥远的地方，有个波斯猫，嗯？不对，是波斯国，在这个国家里有两个兄弟，哥哥叫阿里爹爹，弟弟叫阿里巴巴，哥哥很富有，弟弟很贫穷，有人要问了，同样是一个娘生的，为什么哥哥有钱，弟弟贫穷呢？莫非他哥哥的钱是骗来的？抢来的？其实哥哥的钱既不是骗来的，也不是抢来的，而是做了女婿换来的；弟弟呢，他没有经济头脑，找了个穷人家的女儿，所以除了一间破屋子和三头驴之外，就什么也没有了，日子虽然清苦了些，不过阿里巴巴生活得很快乐，有歌为证：阿里，阿里巴巴，阿里巴巴是个快乐的青年……    
    有一天，阿里巴巴吃了早饭又和他那三头驴玩起了捉迷藏，他老婆看到后生气地说：“你怎么就知道玩啊，为什么不把这旺盛的精力投入到我们家的建设中去呢？你看你哥，又给他老婆买了新衣服，新首饰了，你给我买过什么？”    
    阿里巴巴：“我给你买过一根红头绳啊。”    
    老婆：“你还有脸说呢，那根红头绳好土啊，你看你嫂子，前几天带着新买的项链在我面前一个劲的咳嗽，我不理她，她就一个劲的说：‘这鬼天气太热了，带着项链捂出了我一脖子汗。’老公，我也想把脖子捂出汗来。”    
    阿里巴巴：“哦，你围条围巾就能捂出来了，搞不好还能捂出痱子来呢。”    
    老婆：“少来啦，男人就应该出去工作挣钱，你看你，整天只会哄驴子玩，一点前途都没有，你看那些强盗，只用一把刀就可以挣那么多钱，一本万利，投资少，见效快，还不用交税，你就不能学学人家？”    
    阿里巴巴：“可是我不会用刀啊，我只用过指甲刀。”    
    老婆：“这也可以，给你把指甲刀上班去吧，希望你回来的时候能给我带一些首饰回来。”    
    阿里巴巴没有办法，只好拿着指甲刀骑着三头驴出去工作了。有人问，他一个人怎么可能骑三头驴呢，我在这里告诉你，我怎么知道？！这种问题应该去问他本人，我只是个讲故事的，不从事考证、解释工作！    
    阿里巴巴：“怎么搞的？走了这么久连一个人影都没有，嗯？有个人过来了，哈哈，小子，此树是我开，此路是我栽，要从树上过，给你买路钱。”    
    路人：“？？？什么意思？？？”    
    阿里巴巴：“你真是个乡下人，我这是在打劫，喂，你听到没有，现在是打劫时间，麻烦你装出一副害怕的样子来好不好？”    
    路人：“切，一看你就是个新劫匪，业务很不熟练啊，连口号都喊错了，你应该这样说，此树是我栽，此路是我开，要从此处过，留下买路钱。”    
    阿里巴巴：“又是栽树，又是修路，我怎么听起来像是村干部在喊口号呢？”    
    路人：“人家经过培训的劫匪可都是这样说的，刚才我就遇到了40个劫匪，他们就是喊这句口号的。”    
    阿里巴巴：“不管口号是什么，你把值钱的东西留下来就是了！”    
    路人：“别逗了，我不是和你说过吗？刚才我遇到了40个劫匪，他们技术娴熟，业务熟练，一人拿了我一样东西，你看，我现在身上只剩一条裤衩了。”    
    阿里巴巴：“真倒霉，竟然让人家抢先了，小子，算你幸运，今天就放过你了。”    
    路人：“这还幸运？一会工夫遇到了两伙劫匪，被抢得只剩内裤，还幸运？！”    
    阿里巴巴放走了路人后决定去寻找那个抢劫团伙学习一下先进的打劫技术。没走多远，果然看到了有一大队人马围着一块大石头在说些什么，阿里巴巴把耳朵竖得比兔子还兔子才听到了他们的话。    
    强盗1：“弟兄们，我们保险柜的密码是多少来？我又忘记了。”    
    强盗2：“老大，你总把密码搞成那么长一坨，鬼才能记住。”    
    强盗40：“什么叫鬼才能记住？我就知道，密码是你的生日减去二当家的生日加上我们兄弟们人数的三次方，再乘以圆周率的四分之三。”    
    强盗1：“哦，还真是哦，这个密码的确有些复杂，我看还是换个简单点的密码吧。”    
    强盗2：“对啊，对啊，我们可以把密码定为‘小兔乖乖，把门开开’。”    
    强盗3：“太幼稚了，完全不符合我们的身份，我看还是改成‘老婆，开门’比较好。”    
    强盗1：“不好，不好，我看还是改成‘芝麻开门’比较好，同意的请向前一步走。”说完，他自己往后退了一步，“呵呵，你看，39比1，你们都同意了，好，密码就改成‘芝麻开门’了。”    
    强盗更换了密码后，就对着大石头说了句芝麻开门，那块石头一下子裂开了，如果从里面跳出个猴子来，那是《西游记》；如果出现了个神仙老母，那是《宝莲灯》，可这是《阿里巴巴》的故事，所以只出现了个山洞，强盗们把抢来的东西放了进去后，又说了句“芝麻关门”，大石头一下子就闭合了，连一丝疤痕都没有。    
    强盗们离开以后，阿里巴巴走了过去，说道：“芝麻开门。”呀，石头又开了，他走进山洞一看，天啊，真是不看不知道，山洞真奇妙，里面到处是金银财宝，有钻石、宝石、金币，他本想把这些财宝都让驴子驮回去，可太多了，严重超载，三头驴子拒载，没办法，他只装了三麻袋的金币带回了家。    
    老婆：“你这个死鬼，怎么才回来？给我弄到项链了吗？”    
    阿里巴巴：“项链没弄到，可你看我弄来了什么？”    
    老婆：“呀，好多金币啊！老公，我早就说强盗是很有前途的职业，这次你信了吧，好多金币啊，你是抢了银行吧。”    
    阿里巴巴一五一十，十五二十，二十五三十的把事情的经过和老婆说了。老婆高兴得一跳三丈高，毫不费劲的打破了奥运会记录后又以刘易斯跑100米的速度去阿里巴巴的哥哥那里借升来量量到底有多少金币，怎么说也得搞清楚自己现在的身价能不能入选世界十大富翁。阿里巴巴的嫂子觉得很奇怪，阿里巴巴穷得叮叮当当，家里除了垃圾多，虱子多，别的也没什么多了，借升有什么用？总不能用来量垃圾或虱子吧。她抱着怀疑就要考证的态度让阿里爹爹偷偷跟去看看，阿里爹爹不看不要紧，这一看，他的眼睛差点被那些金光闪闪的金币给晃失明，终于，他忍不住内心的冲动闯进了屋子。    
    阿里爹爹：“我那亲爱的弟弟啊，我爱死你了！”    
    阿里巴巴：“哥哥，你是爱我还是爱金币？怎么一进屋子就捧起了金币说爱死了？”    
    阿里爹爹：“弟弟啊，我爱的当然是你啊，你一定也爱你哥哥我吧，我知道你这个人不太喜欢感情外露，你一定会用实际行动来表达的，比如说告诉我你是怎么弄来这么多金币的？”    
    阿里巴巴又一五一十，十五二十，二十五三十的把自己的发家史抖露了出来。阿里爹爹听后立刻驾驶着拖拉机来到了强盗放财宝的地方。他温柔多情的喊出了密码，石头裂开了，阿里爹爹走进山洞后被眼前的景象惊呆了。天啊，这真是做梦都想不到，上帝啊，这不会是真的吧，真主啊，莫非你让我的眼花了？阿里爹爹有些不相信自己的眼睛，他连续换了18副眼镜后发现，原来眼前的一切都是真的，那40个强盗正在洞里聚餐呢！阿里爹爹想逃跑，可由于他从小就有随手关门的习惯，所以进洞的时候已把洞门给关上了。    
    “警察叔叔开门。”由于极度紧张，他完全忘记了密码，此时，那四十个强盗扑了过来，把他砍成了四块。    
    话说阿里爹爹的老婆等啊，等啊，等了许久也没把老公等回来，莫非他有了钱不要自己了，她有些心慌了，便找到了阿里巴巴，叫他出去找找。阿里巴巴来到了强盗的山洞，却发现他哥哥分散卧倒在山洞的四个角落，他赶紧把哥哥的尸首抬回了家。    
    嫂子：“阿里巴巴，我叫你去找你哥哥，你怎么弄回来一堆饺子馅？”    
    阿里巴巴：“嫂子，你看仔细了，这是我哥哥啊，他被强盗杀死了。”    
    嫂子：“55555这可怎么好啊，尸体都碎成这个样子了，我可怎么把他安葬啊。”


第二部分阿里巴巴和四十大盗2

    阿里巴巴：“没关系，我认识一个裁缝，他技术一流，过去我的袜子破了8个洞，他都能给补得天衣无缝，我看不如请他来把哥哥的尸体缝起来，这样不就可以了。”    
    就这样，阿里巴巴请来了那个裁缝为哥哥缝尸体，为了避免他把消息泄漏出去，阿里巴巴还特意蒙住了他的眼睛，这个裁缝果然不是盖的，不一会儿，就把尸体缝好了。    
    阿里巴巴：“嗯？不是吧，我说裁缝啊，你这是怎么缝的？怎么把我哥哥的脑袋缝到了屁股上去了？这样人家还以为他发育畸形呢。”    
    裁缝：“没办法，谁叫你蒙住我的眼睛了？出现一点小小的失误也是难免的，要不你摘下我的眼罩，我仔细缝一遍。”    
    阿里巴巴：“算了，就这样吧，给你钱，这件事你可不要和别人说啊。”    
    “放心好了，打死我也不说。”裁缝嘴里这样说，心里却想，“只要打不死，我就说，在黑夜里把一堆饺子馅缝成了一个人，这可是前无古人，后无来者的技术难题，自己轻而易举的就把这个难题攻克了，填补了国际裁缝技术的空白，怎么说也得借此宣传自己高超的技术啊。”    
    再说那些强盗回到山洞后发现尸体不见了，强盗头子通过对《易经》、《进化论》、《星相占卜》等书研究后得出结论，尸体蒸发了。众强盗认为老大的结论不科学，尸体消失的原因很有可能是还有一个人知道山洞的密码，他把尸体搬走了。强盗头子本着谁主张谁举证的原则，让一个强盗去调查此事。于是这个强盗带了顶礼帽，叼着个烟斗，拿着根拐棍，兜里装了把花生，把自己化装成福尔摩斯的样子去找证据了。正是无巧不成童话，他在街上遇到那个裁缝在和别人闲侃。    
    小贩：“我可以在完全看不见的情况下睡觉，怎样，厉害吧。”    
    裁缝：“切，这算什么？我前几天还在完全看不见的情况下把一堆饺子馅缝成了一个人呢。”    
    强盗：“呀，这位裁缝，你说的是真的吗？”    
    裁缝：“当然了，我从小就是个不说谎的好孩子。”    
    强盗：“你不是在吹牛吧，有谁可以证明呢？”    
    裁缝：“你什么意思？不相信我？好，我带你去那人家问问，如果他们说我说的是真的，你就得承认我是个诚实可靠，技术娴熟，乐于助人的裁缝。”    
    强盗：“好，你带我去吧。”    
    于是，裁缝便带着强盗来到了阿里巴巴家，可家里没人，强盗为了记住地点，就在阿里巴巴家的墙上做了记号，写上了：办证，1301234567。    
    当天晚上，强盗们集体出动，要杀人灭口，可一进城里，却发现是墙不是墙的都写有：办证，1301234567。没办法，强盗们只好又找来了裁缝重新确定了一下阿里巴巴家的坐标位置。为了避免打草惊蛇，强盗头子想出了个主意，他准备了39个油桶，让手下都藏在里面，自己化装成了油贩子到阿里巴巴家投宿。等到三更半夜，他只要往院子里丢块石头，油桶里的弟兄就出来杀死阿里巴巴全家。当天傍晚，强盗头子带着油桶来到了阿里巴巴家，他们的特洛伊油桶计划开始实施了。    
    强盗1：“开门，开门。”    
    阿里巴巴：“来了，嗯？你是谁？”    
    强盗1：“鄙人来自东土大唐，特去西天贩油挣钱的，由于急于赶路，错过了客栈，特借宝地投宿一晚。”    
    阿里巴巴：“好说，好说，虽然我是有钱人，可我不是那种为富不仁的有钱人，你尽管来住好了。嗯，你把这些马桶放到院子里好了，你跟我进屋吧。”    
    强盗跟着进了屋子，两人探讨了三天三夜的纳斯达克股票以及目前市场的发展，强盗头子困得眼都睁不开了，只能找根牙签支着眼皮，又过了一天一夜，强盗头子的眼皮压断了三根牙签，无奈，只好拿根筷子支着，可最后他还是睡着了。而阿里巴巴仍在喋喋不休地说：“老兄啊，我们应该抓机遇，抢市场，你听说没？非洲那里很热的，不如我们赶着毛驴去北极弄些冰运到非洲去卖，销路一定不错，你认为呢？”    
    强盗1：“呼噜～～～呼噜～～～”    
    阿里巴巴：“老兄，听说爱斯基摩人家里都没有冰箱，不如我们进一批冰箱卖给他们如何？”    
    强盗1：“呼噜～～～呼噜～～～”    
    屋外：“呼噜～～～呼噜～～～”    
    阿里巴巴：“嗯？老兄，你呼噜打得真是不同凡响啊，竟然都有回声了。”    
    屋外：“呼噜～～～呼噜～～～”    
    阿里巴巴：“哦？不对，这是从屋外传过来的，莫非院子里有人？我出去看看先。”    
    阿里巴巴拿着家用电器——手电筒，来到了院子，呀！39个油桶在打呼噜！真是有其主必有其桶，老板打呼噜，他的桶竟然也打呼噜，而且桶盖还随着呼噜声一开一合，很有节奏哦。阿里巴巴顺着桶口往里一看，天啊，桶里竟然有一个人，仔细一看，还是个男的，再仔细一看，他胸前还有一个工作证，上面写着：40大盗抢劫股份有限公司，编号02。    
    真是想不到啊！40大盗竟然埋伏在自己家的院子里，他们一定是来杀自己灭口的！阿里巴巴吓得汗毛都立了起来，乍看上去跟只刺猬似的。怎么办？打110报警吧，可由于过度的惊吓，使他忘记了110的电话号码是多少了。    
    阿里巴巴：“各位读者，你们说我该怎么办呢？有好办法的朋友请发短信告诉我，联通用户发BAN到1234，移动用户发FA到5678，如果你的办法被我采纳，我将送金币一斤。”    
    老婆：“你这个败家的男人，又往外送金币，我们烧一锅开水倒进桶里不就可以了？”    
    阿里巴巴：“真的哦，果然是最毒妇人心，好，你快烧水吧。”    
    就这样，他们两口子烧了一锅水倒进了桶里，桶里的强盗有秩序的发出了一阵喊声后就熟了。两口子忙完后感觉很是疲劳，就回屋睡下了。此时，强盗头子终于从睡梦中醒了过来，天啊，都过了这么多天，自己的计划还没实施，不能再拖下去了。他到处找石头要发信号，可屋子里怎么能有石头呢？找了半天没找到，他顺手抓起了阿里巴巴就扔了出去，“咚”的一声，哈哈，信号发送成功，强盗头子立刻跑到院子想聚齐自己的弟兄实施特洛伊计划，可到了院子后却发现自己的弟兄一个都没出来。    
    强盗头子：“你们这些死鬼！都给我出来！藏在桶里是不是很舒服啊？”说完，他打开了一个桶盖，啊！呈现在他面前的是竟然是水煮人！    
    强盗头子：“天啊！不是吧！为什么会是这个样子！为什么！为什么他们都被水煮了呢？我是喜欢红烧的啊！为什么！为什么！”    
    阿里巴巴：“很简单，因为红烧太费佐料了。”    
    强盗头子：“啊？！是你杀了我的弟兄！我和你拼了！”说完，他挥舞着双拳冲了过去。阿里巴巴毫不退缩，两人大战了一千三百六十五个回合，阿里巴巴终于把强盗头子打倒在地。    
    阿里巴巴：“这个故事快要结束了，再给你一次说台词的机会，你有什么话要说？”    
    强盗头子：“我不明白，我好歹也是个强盗头子，怎么可能打不过你呢？”    
    阿里巴巴：“呵呵，小子，我今天就让你死个明白，我爸爸可是拳王阿里，根据基因遗传学理论，我能打败你是很正常的。”    
    强盗头子：“啊？唉，能死在拳王儿子的手下，我瞑目了，死了。”    
    阿里巴巴：“嘿，他还真是一位实力派演员哦，说死就死，脸皮也黄了，呼吸也没了，心脏也不工作了，就连瞳孔都散了，我在他脑袋上撒泡尿他都一动不动，这样的演员有前途！”    
    就这样，阿里巴巴消灭了40大盗后，就去山洞把所有的财宝都搬回家了，据说他现在已经成为了世界首富，改名叫做比尔·盖茨·阿里巴巴。


第二部分快乐王子1

    经过整整三年的精雕细琢，快乐王子的雕像终于顺利完工，全身上下贴满了厚厚的24K纯金叶片，眼睛里镶着两颗价值连城的蓝宝石，连剑柄上都挂着一颗硕大的红宝石，在太阳底下发着灿烂的光，照得人眼睛发麻。    
    其实这样的打扮一看就知道是个没文化的暴发户，恨不得把全部家当都在身上显摆出来。不过咱俗人就好这口儿，连最讲究清心寡欲的佛祖们都把西天打扮得富丽堂皇，又是黄金铺地，又是夜明珠作蜡烛，连厕所里的马桶都是玛瑙翡翠汉白玉做的。没办法，在咱世俗人眼里，金银珠宝就是幸福快乐的代名词。    
    所以，当快乐王子全身披挂停当站立在城市最高处的时候，周围立刻涌过来成千上万的人，眼睛里闪烁着野兽般的光芒，口水像三峡泄洪一样奔涌而出，多亏市长及时下令将所有下水管道全部打开，才避免了一场该市建市以来最大的洪涝灾害。据事后调查，在这次洪流中不幸牺牲的蚂蚁、跳蚤不计其数，直到三十年之后才总算慢慢缓过劲儿来。    
    众人穿着高筒雨靴站在快乐王子周围，一人憧憬道：“快乐王子身上那些金叶子恐怕有几百块吧，要是都归我该有多好。”    
    另一人道：“别说是都给我，就是给我一块我也满足啦！”    
    旁边人道：“这些金子倒算不了什么，快乐王子剑柄上那颗红宝石才名贵呢，只要有了它，这辈子就再不用愁了。”    
    又一人道：“你懂什么呀，你再看看快乐王子眼眶里那两颗蓝宝石，知道它们叫什么名字吗？”    
    旁边人道：“你知道？”    
    那人撇了撇嘴，露出一副鄙夷的神情，扯着嗓子道：“海洋之心！”    
    周围人一下子炸开了锅，纷纷叫道：“海洋之心？就是泰坦尼克号上面那个海洋之心？”    
    那人仰着脖子，用眼角的余光瞟着众人，一副洋洋得意的神情，道：“知道为什么叫‘海洋之心’吗？”    
    众人齐刷刷地用钦佩的目光望着那人。    
    那人道：“‘海洋之心’的意思就是这颗蓝宝石是从海洋的心脏得到的。切，跟你们说你们也不懂，一群凡夫俗子！”那人仰着脖子走了，剩下众人仍然在啧啧赞叹。    
    当晚，据说在快乐王子雕像附近发生了一场惨烈的战争，具体战况不得而知，反正市长第二天一早便在雕像周围安上了十万多伏的高压电网。随后的几天晚上，经常可以听到一声声凄厉的惨叫划破夜空，紧接着一股烤肉烤焦了的味道儿飘散在城市的每一个角落，让人不寒而栗。    
    转眼到了冬天，一只小燕子因为跟麻雀分赃不均耽误了南飞的行程，只能一个人，噢不，是一只燕子，千里迢迢地往南方飞去。    
    这天，小燕子经过城市上空的时候，突然感觉眼睛被什么东西晃了一下，根据经验判断，这一晃起码也得是一大箱子金条，否则绝对晃不出这种效果。小燕子闯荡江湖几十个月，从来没有判断失误过，便赶紧四下寻找，这一找不要紧，差点没把小燕子的眼珠子瞪出来——小燕子见多识广，可也从来没见过这么多金银珠宝啊！    
    小燕子狠狠地在墙上撞了几下脑袋，才让激动的心情冷静下来，暗道：“好家伙，这小子身上这些宝贝够我享受好几年的了，要是早知道的话何必还去跟麻雀争那几只小虫子。”小燕子详细策划好计划之后，飞到快乐王子脚下，大叫一声：“喂，你的脚踩着我啦！”    
    快乐王子正回味着这几天市民们对他的赞美，禁不住露出了腼腆的笑容，突然听到有个东西在自己脚下大叫，吓了一大跳，忙低下头看看怎么回事。    
    小燕子叫道：“喂，说你呢，走路也不看着点儿，看你把我踩的！”    
    快乐王子从小生活在王宫中，从来没跟人吵过嘴，被小燕子一顿抢白，脸一下子红了，轻声道：“不会吧，我是一座雕像，连动都不会动，怎么会踩着你？”    
    小燕子一愣，叫道：“别跟我装蒜啦，刚才明明是你一脚踩在我头上，你看现在还在流血呢！”    
    快乐王子看了看小燕子的脑袋，果然有一丝血迹，顿时慌了神，嗫嚅地道：“那……那你说怎么办？”    
    小燕子一见快乐王子那副神情，知道遇上了个雏儿，更加胆大起来，叫道：“怎么办，你说能怎么办！我的头被你踩成这样，总得先上医院看看吧，医药费、营养费、误工费、交通费、精神损失费，你算算得多少？说不定以后还能留下个脑震荡、半身不遂、植物人之类的后遗症，我辉煌的人生路程很可能就因为你这一脚而成为泡影，你算算这又该值多少钱？”    
    快乐王子张着个大嘴巴，半天没合拢，嗫嚅地道：“那……我把我剑柄上那颗红宝石送给你吧，那是当年所罗门王送给我的，有一次纽约市市长想用整座城市跟我换我都没舍得，既然……那就赔给你好了。”    
    小燕子努力按住砰砰乱跳的心脏，装出一副不在乎的样子，道：“什么破玩意儿，哼，这次便宜你了。”    
    小燕子躺在舒适的大席梦思床上，眼睛瞪得像两粒大绿豆一样，紧紧地盯着那颗硕大的红宝石，浑身兴奋得像筛子一样直发抖，好几次都把舀咖啡的勺子伸进了鼻子里。    
    “这颗红宝石该怎么处理？首先当然得买套高档服装，这年头儿没一身好行头连宾馆门儿都进不去，还得买辆高级跑车，省得整天飞来飞去累得慌，别墅也不能落了，而且要全部装上空调，四季如春，再也不用千里迢迢地往南飞了，之后嘛，当然是要好好享受一番了……”    
    要是光这样花天酒地地享受倒也没什么，那颗红宝石比整座纽约都值钱，小燕子再怎么挥霍也挥霍不到哪儿去。可坏就坏在这世上还有个赌博，那东西可是个无底洞，任凭你有天大的家产也架不住那东西输的。可惜小燕子就犯了这个有钱人常犯的错误，没几天就把全部家当都给输了进去，要不是仗着飞得快，连小命儿都保不住。


第二部分快乐王子2

    小燕子在北风中打着哆嗦，后悔万分——那一把为什么要猜大呢？！小燕子决心要把输掉的钱都赢回来，便又来到了快乐王子身边。    
    快乐王子见小燕子飞了过来，高兴地道：“小燕子，小燕子，你的头没事儿了吧？”    
    小燕子瞪了快乐王子一眼，道：“托你的福，总算没上西天。”    
    快乐王子红着脸，道：“都怪我走路不小心，对了，现在都冬天了，你怎么还不到南方去？”    
    小燕子偷偷瞅了一眼快乐王子，假装叹了口气，道：“刚才我看见一位卖火柴的小女孩儿，要是她没有钱回家过年的话，她爸爸会打死她的，可怜她一根火柴也没卖出去，光着脚丫子冻得发抖，唉——”    
    快乐王子听得入了神，抹了一把眼泪，道：“这个小女孩儿真可怜……哦，不对呀小燕子，这个故事我也听过，那是很早以前的事了呀。”    
    小燕子一愣，道：“哦，这个，其实什么时候都有卖火柴的小女孩儿啊，这是我亲眼见到的，唉，她实在太可怜了，只可惜我没有办法帮她。”    
    快乐王子又抹了一把眼泪，道：“那我能帮她吗？”    
    小燕子就等着快乐王子这句话，忙道：“能，能，只要你把你眼睛里一颗蓝宝石送给她就行了，我可以帮你送。”    
    快乐王子一惊，道：“可是……可是我的眼睛怎么办？”    
    小燕子道：“救人一命胜造七级浮屠，你少了一只眼睛还有一只，可那位小女孩儿却会因此而得救，而且刚才我还听她说她最佩服的就是快乐王子，还说这世上只有你能救得了她……”    
    快乐王子越听越伤心，哽咽着道：“可怜的小女孩儿，小燕子，你快把我眼睛里那颗蓝宝石挖出来送给她吧，她一定会很高兴的。”    
    小燕子骗来了这颗更贵重的蓝宝石，又飞到了赌场。可想而知，没几天这颗蓝宝石也全都输了进去，小燕子只得再次飞到快乐王子身边。    
    快乐王子远远地向小燕子招手，道：“小燕子，小燕子，那位小女孩儿回家了吗，她爸爸没有打她吧？”    
    小燕子道：“当然了，她们用那颗蓝宝石买了好多好多好吃的，再也不用出去卖火柴了，对了，快乐王子，我还给你打听了一个好消息。”    
    快乐王子忙道：“什么好消息，快告诉我，快告诉我！”    
    小燕子道：“有个叫王尔德的作家想把你写进书里面，要是你能把你剩下的那颗蓝宝石送给他的话，他肯定会把你写成一位善良而美丽的天使。”    
    快乐王子一愣，道：“可我只剩下这一只眼睛了呀，要是给了他我可就什么也看不见了。”    
    小燕子道：“你不是一直都想当明星吗，想要出名当然得付出点代价，只要他能把你写成一位完美无瑕的天使，受世人敬仰，你就算是瞎了也值了。可要是你不给他蓝宝石，他一生气把你写成个丑八怪、恶魔，到时候你就是再好看也没人喜欢你了。”    
    快乐王子吓坏了，喃喃地道：“那，那，就给他吧……”    
    没过几天，小燕子又带着一屁股赌债回来了，快乐王子听见小燕子翅膀扇动的声音，道：“小燕子，小燕子，你把蓝宝石送给他了吗，他怎么说的？”    
    小燕子道：“放心吧，他肯定会把你写成最漂亮、最善良的天使，你就等着出名吧。”    
    快乐王子高兴地笑了，道：“小燕子，辛苦你了，天气越来越冷了，你打算什么时候回南方？”    
    小燕子努力挤出几滴眼泪，突然想起快乐王子已经瞎了，什么也看不见，便又把眼泪咽了回去，道：“快乐王子，我有句话不知道该不该说。”    
    快乐王子道：“说吧，说吧，我们俩还有什么客气的。”    
    小燕子道：“快乐王子，你是这样英俊、善良，我发现我已经爱上你了。”    
    快乐王子一下子羞红了脸。    
    小燕子接着道：“要是你不嫌弃我的话，我们过几天就结婚吧，不过我现在没钱，你可不可以把你身上那些金叶子都给我，我要去买房子和家具，把我们的新房打扮得漂漂亮亮的。”    
    快乐王子红着脸，轻声道：“其实，我也很早就爱上你了，这些金叶子你都拿去吧，别忘了给自己买一套漂亮的婚纱，……小燕子，我永远爱你……”    
    小燕子随口答应着，把快乐王子身上的金叶子包了一大包袱，顾不上再听快乐王子的唠叨，扛着包袱向赌场飞去，剩下快乐王子一个人在甜蜜地做着美梦。    
    一个月之后，小燕子一身憔悴地从赌场出来，漆黑的羽毛早已失去了往日的光泽，变得灰蒙蒙的，乱蓬蓬的，活灵活闪的大眼睛也变得呆滞无神。小燕子举起沉重的翅膀，使劲向快乐王子飞去，“没准儿他身上还能落下点儿金粒子什么的。”    
    “咦，快乐王子哪儿去了？”小燕子站在快乐王子先前站着的高台上，下面的高压电网已经撤掉了，周围围了好多人，只听一人道：“看来还真是有手段高的，连高压电网都拦不住。”    
    另一人道：“快乐王子也真够惨的，全身上下被剥了个精光，连两只眼睛都被人挖了去，对了，你们谁知道快乐王子到哪儿去了？”    
    旁边人道：“还能到哪儿去，据说昨天刚被钢铁厂搬到炼钢炉里去了，这会儿怕是早变成钢水了吧。”    
    又一人道：“喂，你们知道吗，快乐王子的心脏不知道是用什么做的，炼了这么长时间一点都没化，真是怪事儿！”    
    小燕子疲倦地躺在高台上，北风夹着雪花呼啸而来，慢慢地在高台上堆起了一个小小的雪堆……


第二部分龟兔赛跑1

    森林里的动物每年都要进行一次马拉松比赛，获胜者可以得到“飞毛腿”这一称号。在动物界，食肉动物跑得慢没饭吃，食草动物跑得慢被别人当饭吃，所以这个称号和人类的文凭一样重要。兔子在森林里的地位相当的低，连续10年都没有闯进前20名，那些食肉动物知道他速度慢，肉质嫩，于是隔三差五就抓一只兔子打打牙祭。兔子感觉长久下去，兔将不兔，于是在以后几年的比赛中服用违禁药物，连续三年，兔子的尿检都呈阳性，森林里的动物很鄙视他这种违反体育道德的行为，于是都称呼他为流氓兔。    
    兔子自从名字上有了“流氓”这两个字后就处处被人瞧不起。一些动物教育孩子说：“你快跑，不要偷懒，现在不好好练习，长大后跟兔子一样，跑不快，要想得第一，就只能使用流氓招术服禁药，结果大家现在都叫他卑鄙无耻的流氓兔，你可不能学他！”    
    流氓兔在家闭门思过了三天三夜后，决定证明自己也可以凭借自己的实力夺得第一。他开始策划一场比赛，要比赛就得有比赛对象啊，可找谁好呢？羚羊？不行，他腿长，跑两步我得追八步；狗熊？他跑的速度倒是不快，可万一他输后恼羞成怒，一脚把我踩死了，我都没地方去投诉；乌龟怎样？不仅跑得慢而且好欺负，嗯，有搞头！就他了！就这样，兔子找到了乌龟。    
    流氓兔：“哈喽，小王八，有没有兴趣和我进行一场世纪奔跑大赛呢？”    
    乌龟：“你是陆地动物，我是两栖动物，我们俩完全不是一个档次啊，你这不是摆明了欺负我吗？不公平啊！”    
    流氓兔：“这样好了，比赛场地以及比赛规则让你来定，这样就公平了吧。”    
    乌龟：“嗯，这还差不多，那比赛场地就定在太湖，比赛规则是年满120岁以上才可以参加，比赛过程中，不准殴打对方，不准吃兴奋剂，不准坐公交车，不准打的，违者是乌龟！”    
    流氓兔：“不是吧，我们是比赛跑步，不是游泳！你怎么能把场地选在太湖？还有，什么叫违者是乌龟？！这分明对你有利啊！你是不是害怕我了？你害怕完全可以放弃比赛啊，我去找蜗牛去。”    
    乌龟：“我才不怕你呢，比就比，明天就比，谁怕谁？”    
    第二天，兔子找来了一大堆媒体记者来造势，《森林体育频道》还进行现场直播，他想借机洗刷自己过去留给大家的坏印象。    
    解说员：“大家好，我是《森林体育频道》的解说员，今天流氓兔要与乌龟进行一场世纪奔跑大赛。据流氓兔透露，他已经做好了取胜的准备，他想借此次大赛来证明自己的实力。嗯，他出场了，现在我就为大家介绍一下流氓兔的资料，流氓兔，性格，蹦蹦跳跳真可爱；缺点，他的暴牙太像吸血鬼了；腿部特点，红烧为上上之选，用来炖萝卜味道极佳。”    
    兔子：“靠，这是谁提供的资料？”    
    解说员：“流氓兔的资料由大灰狼先生友情提供。下面介绍乌龟的个人资料，呀！他竟然是隐者神龟！由于他是隐者，所以他的资料也没人知晓，不过我个人的看法是乌龟的实力看起来比较强一些，他底盘低啊，而且他从小就有运动细胞，过去还是广播体操选手。”    
    裁判：“不要啰嗦了，比赛开始。”说完，他拔出发令枪“砰”地开了一枪，这枪打得真是准，正中兔子的大腿，兔子惨叫了一声，就被“呜呀呜呀”叫着的救护车送到了医院，等他康复出院后，乌龟已经跑了1公里了。兔子撒开腿去追，呀，他竟然后来者居上，超过了乌龟，嘿，后来者居上这个词用得真好！    
    流氓兔：“不是吧，我都跑了80公里了，他怎么跟雕塑似的没挪地方？莫非他在等公交车？不行，我得回去看看，免得他耍赖皮。”这样想着，他又飞快地跑了回去，天啊，这个死乌龟每分钟移动的距离简直可以以毫米做单位！    
    乌龟：“一步两步三步四步望着天上星星……咦？兔子？你怎么又回来了？”    
    流氓兔：“老兄，你跑得也太慢了吧，早知道我就不急着出院，唉，在医院里有吃有喝，还可以看《兔巴哥》的动画片，最主要的是还有漂亮的护士小姐来照顾我。早知道你跑得这么慢，我干脆和那个护士小姐谈完恋爱，结完婚，生完小宝宝再来比赛！”    
    乌龟：“那你现在可以回去继续啊，我不着急。比赛成可贵，爱情价更高嘛。”    
    流氓兔：“哼，你想让我回去浪费时间，你好得第一？别做梦了，你耍不了我的，我的智慧比你的头发还多！”    
    乌龟：“对极了，我是个秃子！”    
    流氓兔：“你！气死我了！不跟你啰嗦了，我跑先～～～”    
    解说员：“流氓兔大概脑袋被门挤了了，他跑位好飘忽啊，一会往终点跑，一会又往起点跑，现在他又往终点跑，看来他的方向感有待提高，不过他的速度还真是快，大概是因为他是用四条腿跑的缘故吧。哦，乌龟竟然也是用四条腿跑，这真是忽如一夜春风来，现在流行四腿跑。各位观众，请大家用吃奶的劲为运动员加油呐喊吧！”    
    观众：“乌龟加油，乌龟加油。”    
    流氓兔：“唉，自从偶被人家称为流氓兔以后，人气指数急剧下降，连为我加油的人都没有。”    
    观众甲：“流氓兔加油～～～！”    
    流氓兔：“啊？！终于有人为我加油了，老兄，感谢你对我的支持！啥都别说了，眼泪哗哗的。”    
    观众甲：“不用谢，我是位刚刑满释放的流氓犯，大家一路人，为你加油是理所应当的。我说流氓兔啊，我可压了8毛钱赌你赢，要是你输了，可别怪我把你和罗卜放到一起炖！”


第二部分龟兔赛跑2

    流氓兔：“我要做个好兔子！我不是流氓！”他抱着这种信念拼命地跑啊，跑啊，路边的树从他眼前一个劲的往后退；跑啊，跑啊，路中央一堆大便飞快的从视线里消失；跑啊，跑啊，一枚硬币飞快的从视线里消失，又飞快的出现在视线中，流氓兔退回来把它捡了起来，“5分钱？我要做个好孩子，捡到东西要还给失主，可是失主在哪里呢？我在这里等等吧。”    
    流氓兔为了体现自己是个好孩子，就拿着这个硬币在等失主，等啊，等啊，一直等得他眼珠都褪色了，失主没等来，却把乌龟等来了。    
    乌龟：“唉呀，兔兔，你在等我一起吃饭吗？你看你，太客气了，我不就是和你一起赛跑吗？你也不必这样啊，太见外了。”    
    流氓兔：“我可没有这种打算啊，我捡到了5分钱，在等失主呢。”    
    乌龟：“看来你的智慧比我的头发多不了多少啊，捡到钱交给警察叔叔不就可以了？你没听小朋友们都唱：‘我在马路边捡到一分钱，把它交到警察叔叔手里面。’这么经典的儿歌你别说你在学校没学过啊。”    
    流氓兔：“我……我还真不知道哦，唉，我一共就上了3天学，还碰到个大礼拜，所以什么都没学到，我现在就去找警察去。”说完，他开始满世界的找警察了，等把硬币交给警察后，他发现乌龟已经领先自己100米了，于是撒开腿飞奔了一阵，又重新占据了领先的位置，整个过程耗时21秒43。    
    解说员：“各位观众，现在直播的是世纪龟兔赛跑，使用跳跃前进法的是兔子；使用步步为营爬行法的是乌龟啊？乌龟他竟然一龟当先，速度好快啊，而且他屁股底下还冒烟，哦，不好意思，原来这是辆过路的车，乌龟目前落后于兔子。”    
    流氓兔：“我跑，我跑，我跑跑跑，哈哈，已经落下乌龟那么远了，赢定了！”    
    就在流氓兔得意忘形的时候，一群羊从他面前经过了。    
    流氓兔：“喂，这是比赛专用场地，你们怎么进来的？快闪开，你们挡住我的路了！”    
    羊：“你嚷嚷什么啊，我们要去屠宰场报道，去晚了就赶不上流水线了，我们可都是只求同年同月同日死的好兄弟，你不忍心把我们拆散吧。”    
    流氓兔：“够义气，就先让你们走了，不过你们的队伍好长啊，什么时候才能走完？”    
    羊：“我们每三千五百八十六只羊是一批，我们这批走完后你就可以继续前进了。”    
    流氓兔：“OK，你们走先。”    
    羊群的队伍连绵不绝，流氓兔坐在路边大树下耐心的等待着，由于太无聊了，他便开始数从眼前经过的羊，“一只羊，两只羊，三只羊……一百二十八只羊……”数着，数着，他便开了小差，去找周公喝咖啡去了。而乌龟依旧一步一个脚印的前进着，不知道过了多久，他终于走到了兔子睡觉的地方。    
    乌龟：“咦，这个在路边树下睡觉的兔子看起来好面熟啊，他不是流氓兔吗？怎么在马路边就睡着了？唉，估计是昨天晚上又通宵上网了，看他睡得好香甜啊，流出来的口水都淹没脖子了，脚脖子。”    
    流氓兔的口水越流越多，乌龟正好借着他的口水向终点游去，正可谓是如龟得水，他游泳的技术比爬行的技术好，所以，他轻而易举的到达了终点。    
    解说员：“各位观众，各位观众，乌龟过来，他要冲刺了，他加速了！快看啊，他脸上露出了迷人的微笑，一只动物除非有吃不完的食物才有这种笑容。但乌龟的笑容却是胜利的笑容，多么迷人啊，如果达芬奇看到他的笑容一定会把《蒙娜丽莎的微笑》当手纸用掉，然后再以乌龟为原型画一幅《乌龟的微笑》，他到达终点了！让我来采访一下冠军，乌龟先生，你对自己赢得了比赛有何感想？”    
    乌龟：“首先，我要感谢我的父母，如果不是他们把我从王八蛋里孵出来，我就不会有今天，还要感谢各位观众对我的支持。”    
    解说员：“你可以评价一下你的对手吗？”    
    乌龟：“其实流氓兔也是很有实力的，可能是他今天没有正常发挥，或是天气、场地等外在原因影响到他的发挥。”    
    解说员：“谢谢你接受我的采访，请到更衣室换一套马甲吧，好了，观众朋友，冠军已经产生了，剩下的是垃圾时间，家里有垃圾的可以回家倒垃圾了。”    
    再说兔子依旧在路边的大树下做梦，这时候，一个号称“野生动物总结者”的野味酒店的老板看到了他。    
    老板：“哈哈，树下竟然有只死兔子，他一定是撞到树杆撞死的！这里一定是交通事故多发地带，以后我天天在这里捡死兔子就可以了，再也不必担心酒店里货源不足的问题了。”    
    就这样，流氓兔被老板带到酒店里和他生前最爱的萝卜放到一起炖了，而这个老板以后天天来到路边大树底下等着捡死兔子。


第三部分狼和七只小羊1

    从前，在大草原上住着一只羊妈妈和七只小羊，这天，羊妈妈要去城里办点事，至于办什么事您就自己想去吧，比如整整容，抽抽脂，跟网友见个面，给“挂羊头卖狗肉”公司做形象代言人等等。    
    临走前羊妈妈把七只小羊叫来，道：“妈妈今天要去城里办点事，你们想要什么玩具？”    
    老大争着道：“妈妈妈妈，我要冲锋枪！”    
    老二也不甘示弱，抢着道：“我要一辆大坦克！”    
    老三道：“我要一架战斗机！”    
    老四道：“我要一艘航空母舰！”    
    老五道：“我要一艘载人火箭，像杨叔叔那样上天去！”    
    老六想不出什么更好的东西了，便道：“五个哥哥要的东西我全要！”    
    羊妈妈吓了一大跳，道：“你们不如干脆要我的命算了，妈妈每月的化妆品都要花去半个月的工资，哪里还有钱给你们买这么多玩具！”    
    六只小羊叫道：“就要嘛就要嘛，你要是不买我们就把你去城里的真实目的告诉爸爸！”    
    羊妈妈一惊，忙道：“好好好，我给你们买就是了，这群小王八蛋！”又对呆在角落里一直没说话的老七道：“你也别装可怜啦，你那点儿花花肠子我还会不知道？想要什么直接告诉妈妈，妈妈一定给你买。”    
    老七扑闪着一双水汪汪的大眼睛，道：“妈妈，我什么玩具也不要，只要你能安全回来就行了。”    
    羊妈妈感动得一把鼻涕一把泪，对那六只小羊道：“看看，你们弟弟多懂事儿，哪儿像你们不管妈妈的死活。”    
    六只小羊低着头，不知谁小声说了一句：“什么叫‘只要你能安全回来就行了’？这不是在咒你吗？”    
    临走前，羊妈妈又对七只小羊道：“我走之后你们一定要注意安全，谁也别到外面去玩，大灰狼很早就盯上你们了，千万别让他混进来。”    
    七只小羊问道：“那大灰狼长什么样子呀？”    
    羊妈妈道：“大灰狼长了一双黑乎乎的爪子，还有一条长长的尾巴，说话的声音也是又粗又涩，跟你妈相比是差到了天上地下，只要符合这三个条件就千万别让他进来。”    
    七只小羊齐声道：“放心吧妈妈，我们记住了！”    
    羊妈妈前脚刚走，大灰狼后脚就跟着来了，趴在窗户底下唱道：“小兔儿乖乖，把门儿开开……”    
    七只小羊正在屋子里捉迷藏，突然听见有人在窗户底下唱“小兔儿乖乖，把门儿开开……”不禁哈哈大笑，齐声叫道：“这里面没有兔子呀，你找错门儿啦！”    
    大灰狼一愣，接着道：“刚才我跟你们说着玩呢，我是你们的妈妈，快点开门让我进去，我给你们买了好多玩具呢。”    
    七只小羊道：“你把爪子伸进来让我们看看。”    
    大灰狼把黑乎乎的爪子从窗户里伸了进去，七只小羊叫道：“你不是我们的妈妈，你是大灰狼，大灰狼的爪子都是黑乎乎的！”    
    大灰狼暗道：“这几个羊羔子倒还有点儿不好对付，等我把爪子上的黑毛都拔光，看看你们还能不能认出来。”    
    大灰狼忍痛拔光黑毛之后，把光秃秃的爪子伸进窗户里，道：“你们看我的爪子水水的，白白的，这下该相信我了吧？”    
    七只小羊一见果然是白的，又道：“那你再把尾巴伸进来给我们看看？”    
    大灰狼便把又粗又长的大尾巴伸了进去，七只小羊叫道：“你又骗人，妈妈说洗碗要用奇强洗洁精还能除脂呢。噢不，妈妈说大灰狼都有一条长长的尾巴，你一定就是大灰狼！”    
    大灰狼没办法，只得又忍痛把尾巴也割掉了，来到窗户底下，道：“孩子们，你看我没有长长的尾巴，快点开门让我进去吧！”    
    七只小羊一看果然没有长长的尾巴，又道：“妈妈说大灰狼的声音又粗又涩，你就是大灰狼！”    
    大灰狼暴跳如雷，只得跑去请教狐狸怎样才能把声音变细，狐狸平时受够了大灰狼的欺负，眼珠子一转，道：“办法倒是有，就怕你不敢做。”    
    大灰狼叫道：“快说快说，有那七只白白胖胖的小羊我还有什么不敢做的！”    
    狐狸道：“很简单，只要把你阉掉就行了，没准儿以后还能当歌星呢。”    
    大灰狼吓了一大跳，可是为了七只白白胖胖的小羊，况且还在狐狸面前夸下了海口，便一狠心，手起刀落，把自己变成了一条嗓子又尖又细的狼。    
    大灰狼又来到七只小羊窗外，学着羊妈妈的声音道：“孩子们，我回来啦，看我给你们买了什么玩具？”    
    七只小羊一听是“妈妈”的声音，连忙把门打开，只见一只大灰狼模样的东西站在门前，老大叫道：“妈妈，妈妈，你买这个大灰狼面具真好看，给我戴戴吧！”    
    老二老三老四老五老六老七也不甘人后，一齐跳上去扯“妈妈”的“面具”，扯得大灰狼嗷嗷直叫。大灰狼使劲儿甩开七只小羊，叫道：“我不是你们妈妈，我是大灰狼！”    
    七只小羊打量着大灰狼，道：“你才不是大灰狼呢，妈妈说大灰狼有一双黑乎乎的爪子，还有一条长长的尾巴，说话的声音又粗又涩，可你一样也没有呀？”    
    大灰狼怒道：“少废话，我这都是为了进来吃你们才故意弄成这样的！”    
    七只小羊道：“噢，原来是这样啊，你来了正好，我们一起来做游戏吧！”    
    大灰狼一愣，叫道：“谁跟你们做游戏，我是大灰狼！怎么你们见了我一点反应都没有？！”    
    七只小羊面面相觑，道：“那你说我们该怎么办？”    
    大灰狼气得暴跳如雷，大叫道：“我是大灰狼！我是来吃你们的！你们见了我应该赶快躲起来啊！”    
    七只小羊恍然大悟，道：“噢，那就是你要跟我们玩捉迷藏喽？早说嘛，你先藏还是我们先藏？”    
    大灰狼气喘吁吁地趴在地上，道：“随便你们怎么理解吧，当然是你们先藏，我去抓你们。”    
    七只小羊高兴地叫道：“你先转过头去不许偷看，等喊完十个数之后再来找我们！”说完分头找地方藏起来，老大藏在床底下，老二藏在大衣柜里，老三藏在房梁上，老四藏在高压锅里，老五藏在脸盆底下，老六在地上挖了个坑藏了起来，剩下老七再没地方藏了，急得在墙角里哇哇大哭。


第三部分狼和七只小羊2

    大灰狼跟老婆闹别扭闹了这么多年，捉奸也捉了这么多年，小羊们这点儿把戏自然不在话下，一会儿功夫就把藏好的六只小羊都找了出来，一口一个全吞了下去，又朝着正哇哇直哭的老七走去。老七见大灰狼张着血盆大口眼看就要把自己也吞下去，急中生智，叫道：“大灰狼你不要耍赖！”    
    大灰狼一愣，道：“我怎么耍赖了？”    
    老七道：“我们说好了等我们藏好之后，你要是能找出来就可以吃掉我们，可是我还没藏好呢，所以你不能吃我！”    
    大灰狼想了想，是这么个理儿，也觉得吃了六只小羊肚子已经饱了，便道：“好吧，那我今天就不吃你了。”说完摸着圆滚滚的肚子走了。    
    羊妈妈回来之后，听完老七的汇报，气得拿着把剪刀便去找大灰狼报仇。    
    大灰狼吃饱了挺着肚子正躺在大树底下睡觉，羊妈妈悄悄地上去用剪刀把大灰狼的肚皮剪开，六只小羊还在里面打牌呢。看见妈妈来了一个个都跳了出来，叫道：“妈妈妈妈，大灰狼的肚子里真舒服，还有空调呢！”    
    羊妈妈摸着小羊们的头，道：“傻孩子，你们以为里面的福是白享的呀，等会儿大灰狼饿了你们全都得送命。多亏我及时把你们救了出来，要不然你们连哭都来不及！”    
    七只小羊眼睛里冒出复仇的火焰，纷纷叫道：“这个大坏蛋害得我们差点家破人亡、妻离子散、绝子绝孙、种族灭绝，我们一定要报仇！报仇！！报仇！！！”    
    羊妈妈赶紧拦在七只小羊前面，叫道：“慢着，你们现在不能杀他！”    
    七只小羊一愣，老大叫道：“为什么妈妈，难道你跟他还有一腿？！”    
    老二抢着道：“不对不对，你说得不对，应该是这个大坏蛋就是我们的亲生父亲！”    
    羊妈妈道：“什么乱七八糟的，我看你们是电视看多了，我的意思是现在杀他太便宜他了，我们要等他醒来之后，再用鞭子抽他，用硫酸泼他，用微波炉烤他，用高压锅蒸他，蒸完之后再把他炮在辣椒水里、大粪坑里，泡完之后再把他切成碎片，剁成肉酱，看看他以后还敢不敢再欺负我们，哈哈哈……”    
    七只小羊望着妈妈狰狞恐怖的面孔，齐刷刷地往后退了十步。    
    羊妈妈见状，连忙换上一副笑脸，柔声细语地道：“孩子们不要害怕，对付坏人就要用这种残忍的方法，不光要以其人之道还治其人之身，还要比他更残忍十倍、百倍！你们快回家去拿鞭子、硫酸、微波炉、高压锅，看我怎么整治他！”    
    七只小羊又往后退了十步，挤在一起直打哆嗦，纷纷道：“是啊，妈妈说得太对了。”    
    “听说更年期的女人都是这样的。”    
    “我们以后再也不要惹妈妈生气了。”    
    “天真冷啊——”    
    羊妈妈见谁都没有动，叹了口气，道：“唉，算了吧，我一向主张得饶人处且饶人，今天就饶了他吧，你们去搬几块石头塞到大灰狼肚子里，别让他发现你们逃走了。”    
    话说大灰狼醒来之后，一起身感觉肚子里咣当咣当地响，大惊，叫道：“什么东西在我肚子里？”    
    只听肚子里道：“我们就是——‘滚石乐队六人组’，耶！”    
    大灰狼摸了摸脑袋，道：“什么‘滚石乐队六人组’？没听说过。”    
    滚石乐队道：“不会吧老大，连我们的大名都没听说过？看来你真是落伍了，刀螂、女子十三乐坊你总听说过吧，我们就是跟他们齐名的。”    
    大灰狼道：“知道，知道，女子十三乐坊唱那首《2005年的第一场雪》真好听，这么说你们是歌星了？那你们先唱首歌给我听听吧。”    
    滚石乐队道：“可惜这里没有录音棚呀，连个音响伴奏都没有。”    
    大灰狼道：“不用那么麻烦，你们清唱一首就行了。”    
    滚石乐队酝酿了三个小时零二十八分，开口唱道：“我爱你我想你没有你我连屎都拉不出来……”    
    大灰狼赶紧捂住耳朵，呕吐了半天，拍着肚子叫道：“别唱了别唱了，我还想多活几年呢，能把我大灰狼都唱成这样，可见你们的功力确实不一般！……刚才吐了半天，我要去喝点儿水，你们去不去？”    
    滚石乐队道：“去，去，我们唱这几句嗓子都快冒烟儿了，正想喝口水润润嗓子呢。”    
    大灰狼拖着滚石乐队来到河边，滚石乐队你挤我我挤你，都抢着要先喝，却不料挤得大灰狼身子一倾，扑通一声掉进了河里。可怜大灰狼本来还会几手狗刨，可滚石乐队在肚子里又拉又扯，还没等热好身就咕咚咕咚灌了好几口冷水，陷进淤泥里再也没上来。


第三部分灰姑娘1

    从前，又一个非常可爱的女孩，她不仅聪明漂亮而且心地善良。不知道为什么，童话故事里女主角只要可爱漂亮，她老母肯定会死，这个女孩的老母也死了，她父亲又娶了一个老婆，而且还是娶一送二，后母还带来了两个姐姐。    
    女孩开始很高兴，打麻将的人手终于够了，可她却忽略了一点，现在家里有五个人，打麻将多了一个。后母讨厌这个女孩，所以打麻将的时候总让她煮饭，洗衣，打扫卫生。劳动的时候她被尘土弄得灰呼呼的，所以大家都叫她灰姑娘。    
    不让她打麻将也就算了，后母和两个姐姐还对她进行了惨无人道的迫害，她们吃棒棒糖，给她吃棒棒；她们吃冰棍，给她吃棍；她们吃肉骨头，给她吃骨头，这还不算，隔三差五的还对她使用点家庭暴力，不是跪键盘，就是头顶显示器罚站。不过灰姑娘依旧顽强的坚持着，她确信，总有一天，一位白马王子会驾着七色彩云扛着九齿钉耙来娶她，后来她听说扛着钉耙的是猪八戒，于是又改成了扛着金箍棒，可又听说只有孙悟空才使用金箍棒，不管怎样也不能嫁给一个相貌有反古倾向的人，所以她最后定下来的是，驾着七色彩云，拿着一只水晶鞋的王子会来娶她。    
    话说本国的王子已经到了结婚的年龄了，可王宫里不是像男人的女人，就是像女人的男人，要在这些人里选老婆，真是比在河里抓一头猪还难。不过王子还是蛮聪明的，他给全国的女性都下了请帖，请她们来王宫里参加舞会，灰姑娘一家人也收到了请帖。    
    大姐：“太好了，王子要请我们去王宫参加舞会啊，我想他一定是对我的美貌垂涎已久了，想借这次机会向我求婚，哎呀呀，人家其实不想过早的结婚嘛。”    
    二姐：“你都30了，还说什么不想过早的结婚！”    
    大姐：“你胡说什么啊！我周岁才29呢，正是花样年华，就凭我的相貌，我就不信王子看到后能一点想法都没有。”    
    二姐：“怎么可能没有想法呢？王子要是看到你，一定会做好自卫的准备。”    
    大姐：“你什么意思？你是在嫉妒我完美的曲线。”    
    二姐：“切，不管怎么看，你只有平行线，哪里有曲线？其实王子是看上我了，哎，其实我做人很低调的，本不想说明真相的。”    
    后母：“你们两个在吵什么，不管看上谁了，总之，我是做定了王子的丈母娘了！你们俩快去打扮一下，穿最好的衣服，都精神着点。”    
    灰姑娘：“母亲，我没有好衣服怎么办？”    
    后母：“好办啊，没有衣服就不要去，你要是围着个床单去参加舞会，王子会把你当成阿拉伯人。”    
    大姐：“9494，你在家里看家就可以了。”    
    二姐：“9494，反正你去了也是浪费我家王子的粮食。”    
    后母：“你们两个不要说阿拉伯数字好不好，王子也会把你们当成阿拉伯人的！”    
    就这样，后母带着她那两个女儿包了辆三轮车去了王宫，而灰姑娘只好一个人留在家里看门。为什么自己不能参加舞会啊，舞会面前人人平等，可就因为自己没有新衣服，只能留在家里。她想穿上姐姐们的衣服偷偷跑去王宫，可等穿上后却发现姐姐们的衣服太肥了，穿在身上有点像孕妇装，灰姑娘没办法了，只能55555的哭了起来。    
    “55555555～～～”    
    “这是谁啊，5了半天怎么还没有6啊。”    
    一个声音传了过来，灰姑娘扭头一看，呀，一个白胡子的老奶奶站在她身后。    
    “呀，你一定是个神仙吧！”    
    老奶奶：“你～～～你怎么知道我的隐藏身份？！拜托你能不能不要一下子就认出我来，被你一下子认了出来，我一点成就感都没有哦。”    
    灰姑娘：“可是作为一个老奶奶却长了白胡子，只有神仙才能有这么灵异的相貌。”    
    老奶奶：“哦，真失败，今天早晨我又忘记刮胡子了，既然你知道了我的身份，那我就帮你实现你的愿望。”    
    灰姑娘：“我想去参加王子的舞会，可是我没有新衣服啊。”    
    老奶奶：“这个好办，我给你变一身名牌服饰，我变～～～”    
    灰姑娘：“呀，不是吧，怎么只变出了一身内衣！我穿这个怎么能出门啊！现在可正在扫黄呢，我这样打扮，人家会把我当成坏女人的。”    
    老奶奶：“别着急啊，我从内而外慢慢给你变，我再变～～~怎么样，你看这身礼服合身吗？”    
    灰姑娘：“合身是合身，不过我怎么感觉有点怪怪的，嗯？呀！这是套男装！”    
    老奶奶：“哦，真失败，我说怎么感觉如果你留起胡子来就更加适合穿这套衣服了，好了，我再变，变，变～～～”    
    一阵烟雾过后，灰姑娘身上的衣服变成了2004年巴黎的最新款时装，绝对领导世界潮流，尤其是脚上的那双水晶鞋，真是此鞋只应天上有，凡人有谁能穿到？众里寻她千百度，那鞋却在灯火阑珊处，这么美妙的诗词不正是在赞美这双鞋吗？    
    灰姑娘：“好漂亮好漂亮啊，我好喜欢好喜欢啊，老奶奶，你好好好好啊。”    
    老奶奶：“你看你，一穿上新衣服舌头都伸不直了，话都不会说了。”    
    灰姑娘：“人家激动嘛，好了，老奶奶，我现在就去参加舞会。”    
    老奶奶：“别逗了，你不会要走着去吧，这双水晶鞋可是有些分量的，等你走去了，舞会也该结束了。”    
    灰姑娘：“那怎么办啊？要不你背我去？”    
    老奶奶：“你看我这身子骨能背得动你吗，咦？这里有个南瓜，看我变～～～！”    
    灰姑娘：“呀，老奶奶，你好厉害啊，竟然把南瓜变成了西瓜，你怎么知道我喜欢吃西瓜？”    
    老奶奶：“其实，我的真实想法是把这个南瓜变成一辆车，刚才又失误了，再来，变～～~”    
    灰姑娘：“呀，它还真的变成了一辆车啊，还是宝马呢。”    
    老奶奶：“好了，你快开车去参加舞会吧。对了，有一件最重要的事情你一定要记住了，这些东西的保质期是今晚12点，所以你必须要在12点之前回来，否则法术可就不灵了。”     
    灰姑娘答应后，就立刻开着车一路飞驰赶去王宫，由于她过去只驾驶过碰碰车，所以一路上共撞倒电线杆3个，树木6颗，行人2名，以及垃圾箱无数，终于有惊无险的来到了王宫，还好，正赶上舞会开始。    
    王子：“先生们，女士们，舞会现在正式开始了，那些发育畸形，相貌狰狞的女人请走旁门，那里有免费的厕所供你们度过这个美好的夜晚，漂亮的MM请留下一起跳舞。”他刚说完，却发现了从门口走进来的灰姑娘，真俊啊！    
    王子掏出了一打手帕擦干了喷涌而出的口水后便邀请她跳舞，两人一直从四步跳到了四十四步还丝毫没有要停止的意思。


第三部分灰姑娘2

    大姐：“这个女人是谁？她怎么一点先来后到的规矩都不知道，竟然陪着王子跳了一晚上的舞！”    
    二姐：“可不是吗，就是足球比赛还有换人资格，可王子竟然一个人都没换，只和她跳，没天理啊，莫非我们只是跑龙套的？”    
    后母：“我早就说过，你们要打扮得漂亮一些，这样才能吸引住王子的眼球。可你们呢，只在脸上写上了漂亮二字，这怎么可以？王子没吸引到，倒是吸引了不少围观的群众，还好我有经济头脑，收了每个围观者一块五毛钱，要不今天可就赔大了。”    
    王子和灰姑娘跳啊跳，跳啊跳，灰姑娘看了一下表，呀，快12点了，她连忙对王子说：“不好意思，我有事要先走了，886。”    
    王子一晚上只顾着跳舞去了，听说她要走才想起了要问对方的联系方法：“美女，能告诉我你叫什么名字，怎么联系你吗？”    
    大姐：“你看你，问得这么直接，我是不会告诉你我叫虎妞的。”    
    二姐：“英俊的王子，我会告诉你我叫牛妞，女，28岁，至今未婚。”    
    王子：“呀，我不是问你们，我是问刚才和我跳舞的那个MM，咦？她跑到哪里去了？”    
    大姐：“她走了啊，王子，既然她走了，就让我陪你跳舞吧。”    
    王子：“哦，先生们，女士们，今天舞会到此结束，明天希望大家再来，谢谢。”    
    转眼到了第二天。    
    大姐：“牛妞，你看我今天漂亮不？”    
    二姐：“漂亮，漂亮，仅次于我！”    
    后母：“呀，你们今天穿的这是什么啊？老大，你怎么把裤子当袄套在了身上！还有你，老二，你怎么用股市报纸做成了衣服，一身的股市曲线图，好难看啊！”    
    二姐：“我感觉吧，这样才能显得我有曲线美。”    
    大姐：“这就叫时尚，老母，你落伍了，好了，不跟你废话了，我们快去吧，去晚了王子又得让别的女人抢先。”    
    于是，她们三人又赶去了王宫，灰姑娘等她们走了以后便大声地喊道：“神仙奶奶，你快现身吧～～～！”    
    老奶奶：“什么神仙奶奶，我有那么老吗？你完全可以叫我神仙姐姐啊，你叫我有事吗？”    
    灰姑娘：“当然了，我今天还想去王宫参加舞会。”    
    老奶奶：“好办，我变～～～”    
    神仙就是神仙，灰姑娘又身穿新衣，脚踏水晶鞋，她高兴的抱起老奶奶原地转了5圈，转得老奶奶口吐白沫才松了手，开着宝马车一路狂奔到了王宫。    
    王子：“MM，你终于来了，我等你好久了，来，我们再来跳舞。”    
    灰姑娘：“嗯，好的，不过昨天我们已经把舞几乎跳遍了，今天跳什么呢？”    
    王子：“只要能和你在一起，就是跳皮筋我也感觉很开心的。”    
    灰姑娘：“你小嘴巴好甜啊，刚吃过糖吧。”    
    王子：“只要能见到你，我就感觉像吃了糖一样甜。”    
    灰姑娘：“呵呵，你真会说话，好了，我们跳舞吧，前几天我看到一群老外跳《大河之舞》很不错哦，不如我们一起跳踢踏舞吧。”    
    王子：“没想到你还会跳踢踏舞，好，我们就一起跳吧。”    
    大姐：“王子啊，我也会跳踢踏舞，我们一起跳好不好？”    
    王子：“算了吧，你立方体积这么大，我对舞厅地板的承受能力没信心。”    
    二姐：“王子，我和你跳钢管舞可以吗？”    
    王子：“哦，你还是和我的爱犬一起跳吧，它没事的时候就喜欢围着钢管转来转去，有时候还会对着钢管翘起后腿呢。”    
    没办法，灰姑娘的两个姐姐只能又搬个小凳子坐在角落里吃免费的甜点，她们吃得满脸奶油，跟小丑一般，又吸引了许多围观者，她们的老母又收了每人一块五毛钱的参观费。    
    王子和灰姑娘跳啊跳啊，突然，灰姑娘在完成踢踏舞中踢的动作时，用力过猛，把一只水晶鞋踢了出去，正中她后母的面门，在她后母的脸上留下了一块秋天红叶的痕迹。    
    灰姑娘：“呀，不好，如果让她知道这是我的鞋，她还不把我杀了。我走先～～～”    
    王子：“哎，美女，你等一下～～～”    
    说时迟，那时快，灰姑娘穿着一只水晶鞋，一脚深，一脚浅的飞快的跑出了王宫，驾驶着宝马一路横冲直撞的回到了家。王宫里王子捡起了那只水晶鞋，痴痴的看了半天才说：“安塔水晶鞋，她选择，我喜欢。美女果然穿好鞋，我发誓，一定要找到能穿下这只鞋的女孩来做我的老婆！”于是，他便叫来了一个手下，让他拿着这只鞋进行全国范围拉网式寻找能穿得上这只鞋的女人。    
    手下：“老大，这不合适吧，让我满世界的观察女人的脚，这样会被人家误会我有恋足癖的，而且万一我被传染上脚气可如何是好？”    
    王子：“啰嗦，如果你不想下岗就给我快去找！”说完，还赏了他一记飞脚大礼包，这一脚把手下“biu”的一声踢飞了，他飞呀飞，飞呀飞，最后以自由落体的方式掉进了灰姑娘的家。    
    大姐：“看啊，有个鸟人掉到我们家里来了。”    
    手下：“你说谁是鸟人！我可是王子的手下！”    
    后母：“啊？王子的手下？莫非王子看上了我家闺女，特意派你来提亲？呵呵，王子可真是急性子啊，还特意用航空邮件来通知我们，来就来吧，还拿着东西，太见外了。”    
    手下：“你误会了，王子有命令，他要找到能穿下这只鞋的女孩，并要和她结婚。”    
    后母：“哦，是这样啊，啊？这只鞋好小巧啊，老大，老二，你们俩快用减肥茶洗洗脚，过来试鞋子。”    
    两姐妹用了8斤减肥茶耗时6个钟头，终于洗完了脚，可出来一试，穿不下去。    
    后母：“如果能把手伸到鞋里是不是也可以嫁给王子？”    
    手下：“你怎么不说把耳朵伸到鞋里？亏你想得出这么弱智的点子，你家没有女孩子了吧，没有的话我就去别人家了。”    
    灰姑娘：“不要走，我可以试一下吗？”    
    手下：“哦，还有一个啊，好吧，你试试吧。”    
    要知道灰姑娘能不能穿下这只水晶鞋，广告之后再见分晓……    
    广告：穿上水晶鞋，腰不酸了，背不疼了，脚臭也没有了，还水果味～～～    
    灰姑娘轻而易举的穿上了水晶鞋，她后母惊讶得张大了嘴巴，她两个姐姐惊讶得嘴巴张得很大，一群苍蝇借机飞到了她们嘴里安家落户了，而灰姑娘却被带到了王宫里，和王子结婚后过上了幸福的日子。


第三部分狐狸和乌鸦1

    近来物价飞涨，事业又不景气，乌鸦已经好长时间没吃过肉了，这天实在受不了了，狠狠心拿出半个月的工资买了一斤肉，舍不得一下子吃完，就含在嘴里慢慢地品。    
    肉的香味儿飘呀飘呀，飘到了狐狸的鼻子里，狐狸一骨碌从床上爬起来，叫道：“老婆，你什么时候买的肉，今晚炒菜还是包饺子？”    
    老婆道：“做你的春秋大梦去吧，这个月的工资刚被你输了个精光，连米都不够了，哪里还有钱买肉！”    
    狐狸跳下床，闻着肉味儿找到了乌鸦，见乌鸦嘴里叼那块肉又大又肥，谗得狐狸眼珠子都快掉出来了，叫道：“喂，乌鸦，你从哪儿捡来的肉，老规矩，见面分一半，我保证不多要你的！”    
    乌鸦斜了狐狸一眼，一动也不动，仍然在细细地品尝着肉的香味儿。    
    狐狸又道：“乌鸦大哥，这块肉这么大，你一顿也吃不完，天又这么热，万一坏了怎么办，我们家刚买了台冰箱，要不你先放我们冰箱里吧，等什么时候想吃了我再给你送过来。”    
    乌鸦连看也不看狐狸，仍然在吸着肉汁。    
    狐狸又道：“乌鸦大哥，我是你的忠实FANS呀，那天你在王二瞎的葬礼上唱那首《很想一生跟你走》太好听了，比张学友唱得都好听，我回家学了好几天总唱不好，你能再教教我吗？”    
    乌鸦把肉放在一边，道：“别以为我不知道你想骗我这块肉，这套招数你都用过三遍了，麻烦能不能换一套新的呀，现在技术更新这么快，你光靠吃老本还怎么跟别人竞争呀，我倒不是嫌弃你，关键是我不能纵容你这种缺乏创新、缺乏危机感的思想。”    
    狐狸夹着尾巴转了几圈，一拍脑袋，叫道：“有了，我这招保证能让你乖乖地把肉交给我。乌鸦大哥，既然你不想唱，那就由我来唱好了，你可要站稳了，万一掉下来摔断胳膊腿儿的我可不包你的医药费。”    
    说完，狐狸扯起嗓子唱起那首《很想一生跟你走》，如铁棍敲破锣，似竹筒弹棉花，唱得天上的小鸟双翅发麻，扑腾扑腾直往地上落，地下的田鼠也都捂着耳朵拼命地四散逃窜。    
    乌鸦强忍了几分钟，脸上的汗水像黄果树瀑布一样奔流而下，双手紧紧地捂住耳朵，叫道：“别唱了别唱了，我把肉给你还不行吗！”    
    狐狸接过肉，道：“乌鸦大哥，你看我这个办法有没有创意？”    
    乌鸦靠在树杈上，浑身早都虚脱了，有气无力地道：“真想不到你还有这个特长，以后给葬礼唱赞歌的时候千万不能忘了叫上你。”    
    狐狸得意地道：“是吗，我的歌声真的能让他们感动得嚎啕大哭？”    
          乌鸦道：“岂止是嚎啕大哭，连死人都能被你吵醒了，丧事变喜事也说不定。”    
    狐狸叼着肉一路蹦蹦跳跳地回到家中，让老婆做了一桌丰盛的晚餐，“来，为这块肉而干杯！为我的杰出才华而干杯！……咦，这块肉什么味道，怪怪的，好像是乌鸦的口水的味道，哎哟，快给我拿张手纸……再给我拿一张……快，快去买一，一大箱回来……”    
    两个月之后，狐狸从医院里出来，浑身上下瘦了一大圈，直接去找乌鸦算账，“死乌鸦，快给我滚出来！”    
    乌鸦正在家里睡觉，打着哈欠出来道：“你是谁家的大老鼠，敢来打扰我休息！”    
    狐狸叫道：“什么老鼠，我是狐狸！”    
    乌鸦使劲儿瞪大眼睛，看了半天才看出来，叫道：“哎呀，你从哪儿买的减肥药？快跟我说说，我正愁我的大肚腩减不下去呢！”    
    狐狸叫道：“少废话，我就是因为吃了你的那块肉才变成这样的，赶快赔我医药费！”    
    乌鸦道：“不会吧，我那块肉可是新鲜的，我亲眼看着大灰狼刚杀的猪，我那还是第一份呢！”    
    狐狸叫道：“肉是新鲜的不假，可你几年没刷牙了，叼了那么半天，嘴里的细菌全都跑到那块肉上面去了，害得我光买手纸就欠了一屁股的债，你赔我钱！”    
    乌鸦道：“你讲点理好不好，那块肉又不是我非要给你的，是你死缠着要吃的，出了事怎么还能怪我呢？”    
    “我不管，反正我是吃了你那块肉才变成这样的，你要是不赔钱我就去警察局告你！”    
    “告就告，谁怕谁呀，我还正想找个说理的地方呢！”    
    二人扭打着来到警察局，值班的大黄狗拔出警棍，好不容易才把二人分开，叫道：“到了警察局还敢动手，你们真把政府当成是吃闲饭的啦！有什么事跟我说说，我给你们调解调解。”    
    狐狸和乌鸦一齐争着解释，吵得大黄狗抽出把菜刀，咚地一声砍在桌子上，狐狸和乌鸦吓了一跳，乖乖地坐在凳子上，大黄狗道：“乌鸦你个子大，让这位老鼠先说。”    
    狐狸一愣，朝前后左右看了看，道：“警察大哥，我不是老鼠，我是一只狐狸。”    
    大黄狗凑过去仔细看了看，道：“还真是一只狐狸，你从哪儿买的减肥药，我得给我老婆多买点儿。”    
    狐狸道：“警察大哥，这也正是我要告乌鸦的原因，就因为吃了乌鸦的一块肉，结果我躺了两个月的医院，从一位风流潇洒、玉树临风的狐狸变成了今天这个骨瘦如柴的大老鼠，都是乌鸦给害的，大哥你可要给我做主啊！”    
    乌鸦叫道：“你别上它的当，它是骗你的！”    
    “闭嘴，我还用得着你来教我怎么做吗！”大黄狗叫道，“老鼠，噢不，狐狸先生，你好好跟我说说到底怎么回事。”    
    “是这样的，两个月前我经过乌鸦的门口时，它非要逼着我买它的肉，不买的话就不让我过去，我一想，跟这种人生气也不值得，就买了一斤回家，可吃完之后却连着拉了两个月的肚子，就把我拉成这样了，你说我该不该告它？”说着悄悄把一张名片塞到大黄狗手里。


第三部分狐狸和乌鸦2

    大黄狗一看，原来眼前这位狐狸就是自己的顶头上司黄科长的大侄子，忙给狐狸倒了一杯水，转身对乌鸦道：“大胆乌鸦，你知不知道你犯了什么罪！”    
    乌鸦道：“警察大哥，你别听它瞎说，当时的情况是这样的，我正在门口吃着肉晒太阳，狐狸走过来说要给我唱首歌，它那副嗓子你又不是不知道，听得我都快吐了，就把那块肉扔给它让它走了，它这可是敲诈加恐吓罪啊！”说完把一张处长的名片递给大黄狗。    
    大黄狗忙又给乌鸦泡了一杯茶，对狐狸道：“大胆狐狸，你竟敢骗我！”    
    狐狸又掏出一张局长的名片，道：“其实我本来也不想告它，跟这种人打交道有辱我的身份，不过为了千千万万的人不再上它的当，我还是勇敢地站出来指证它，为民除害！”    
    大黄狗又给狐狸泡了一包上好茶叶，对乌鸦道：“你还有什么话说？”    
    乌鸦掏出一张厅长的名片，丢给大黄狗，道：“我没什么说的，你看着办吧。”    
    狐狸刚想再掏名片，大黄狗换上一副笑脸道：“二位，你们这样让我很难公正地办案呀，麻烦你们直接把你们最大的那张名片拿出来好吗？”    
    狐狸和乌鸦从兜里掏出一大堆名片，把各自最大的那张递给大黄狗，大黄狗比较了一下，又把名片恭恭敬敬地还给狐狸和乌鸦，对乌鸦道：“乌鸦先生，您还是交代一下您的罪行吧。”    
    乌鸦叫道：“我有什么罪！喂，我那张名片可是张部长的，你看没看清呀！”    
    大黄狗干笑了两声，道：“这我知道，可人家狐狸那张是咱国王的，你那张部长再大也不会比国王大吧，您还是赶快交代了吧。”    
    乌鸦叫道：“你还讲不讲道理了，明明是它自作自受，凭什么还要我认错？”    
    大黄狗道：“当然要讲道理了，国王就是最大的道理，你别敬酒不吃吃罚酒，惹急了老子可要你吃不了兜着走！”    
    乌鸦瞪着大黄狗，道：“我还不信没有说理的地方了，我倒要看看你能给我编织个什么罪名出来！”    
    大黄狗冷笑了一声，道：“想跟警察局作对，我看你是活腻了。你那块肉是从哪儿来的，说！”    
    “买来的，怎么了？”    
    “买来的？有什么证据？”    
    “证据当然有了，这是发票，你好好看看。”    
    “发票算不了数，现在的发票假的比真的还多，你还有什么证据？”    
    “卖肉的大灰狼可以为我作证，那天我是第一个买它的肉的。”    
    “笑话，大灰狼上个月突然得病死了，你这是死无对证！”    
    “猫头鹰也可以作证，那天它跟我一起去买的。”    
    “猫头鹰是你拜把子兄弟，这谁不知道，它当然会帮你说话了，这个不算，还有什么证据一块儿说出来！”    
    “……剩下的就只有那头猪了，喂，你这不是故意陷害我吗，谁家买斤肉还要让大家都知道吗？”    
    “既然你不能证明那块肉确实是你买的，那你就只能承认那块肉根本不是你买的，而是你从一头活生生的猪身上割下来的，也就是说你是杀人犯，噢不，是杀猪犯！”    
    “这，这，你这都什么逻辑呀，就算那块肉不是我买的，那也不能证明我是杀猪犯呀？！”    
    “少啰嗦，既然你不能证明你是无辜的，那你就是有罪，来人，把乌鸦押进大牢，秋后问斩！”    
    乌鸦挣扎着叫道：“你这个畜生，我就是变成鬼也不会放过你……”    
    乌鸦被拖出去之后，大黄狗点头哈腰地对躺在椅子上的狐狸道：“狐狸大哥，您看我判的这个结果还可以吧？”    
    狐狸轻轻吸了一口茶水，道：“不错，想不到你还挺能干的。”    
    大黄狗的笑脸更灿烂了，搓着手道：“那您能不能去跟国王说说，给我弄个局长当当？”    
    狐狸闭着眼睛，双手交叉在胸前，道：“我本人倒很愿意帮你这个忙，只是国王又不是我儿子，它怎么会听我的？”    
    大黄狗道：“国王不是您儿子，可它是您的小舅子的老丈人的外甥呀，你跟它说说肯定管用。”    
    狐狸睁开眼睛，奇怪地看着大黄狗，道：“谁说国王是我小舅子的老丈人的外甥，怎么我不知道？”    
    大黄狗一愣，道：“你刚才不是有张名片吗，那上面……”    
    狐狸笑道：“咳，我家里还有一大箱国王本人的名片呢，在天桥一块钱能买一百张呢，你还当真啦，哈哈哈……”    
    大黄狗愣了半天，一把将狐狸掀倒在地上，骂道：“哪儿来的死狐狸，敢来消遣大爷，来人，把狐狸押入大牢，秋后问斩！”    
    一旁的小花狗道：“不对呀，那这个官司到底是谁赢了？”    
    大黄狗叫道：“明天就去天桥搜查办假证的，发现者格杀勿论！”    
    


第四部分牛郎织女1

    很久很久以前，有一个孩子叫牛郎，他一开始是和他哥哥牛黄生活在一起的。后来，牛郎的哥哥牛黄要结婚了，毕竟两个男人和一个女人住在一起很容易让别人产生不良的印象，于是兄弟俩决定分家。作为哥哥，他让弟弟挑一样东西带走，牛郎一开始挑中了嫂嫂，但是被哥哥扁了一顿后，毅然带着那头和他相依为命的老牛一起私奔了，转眼许多年过去了，牛郎也长大成人了。一天晚上……    
    牛郎：“对面的女孩看过来～～～看过来～～看过来～～～ 这里的帅哥很精彩，请不要假装不理不睬～～～”    
    牛：“拜托啊，牛郎啊，为什么每天晚上你都要唱这首歌呢？我们对面只有一片森林，没有女孩啊，而且你跑调都跑到地球外面了，要是让外星球的女孩听到了可怎么办？”    
    牛郎：“牛啊牛，如果我的歌声能够打动地球以外的雌性动物我也是愿意娶她的，唉，跟你这个畜生说这些有什么用呢？你是不会明白没有老婆的单身男人的无限痛苦的。”    
    牛：“我明白，要知道我跟了你这么久，你一直都没给我找头母牛，我感觉也很郁闷啊！”    
    牛郎：“我们真是同病相怜啊，正可谓同是天涯沦落人，相逢何必曾相识……”    
    牛：“我不是人，我是牛！”    
    牛郎：“这个你不必解释，我当然知道你是牛了，刚才我只不过用文雅的方式来抒发一下内心的感受，可你却打断了我，真是对牛弹琴，我跟你完全没有共同语言。”    
    牛：“我们没共同语言？真是这样吗？本来我打算给你说件你感兴趣的事情，既然你认为我俩没共同语言，那我就不说了。”    
    牛郎：“啊？我感兴趣的事？莫非是要和我说关于MM的事情？”    
    牛：“还真叫你说对了，昨天晚上我做了一个梦，梦到明天黄昏的时候，有一群MM要到山脚下的那个湖里洗澡，还梦到了你可以娶其中的一个MM做老婆，具体方法是……算了，不说了，反正我俩又没有什么共同语言。”    
    牛郎：“谁说没有共同语言啊，你看你身为一只牛，不梦到有一群母牛洗澡而梦到了一群MM洗澡，这不就表明了你不是一只普通的牛，而是一只很人性化的牛，好牛啊，你快说吧，我要是能娶上老婆，来世一定做牛尾巴来帮你赶苍蝇。”    
    牛：“哦，这样啊，好吧，我告诉你，你明天黄昏到湖边等着，那些MM洗澡的时候会把衣服放在草地上，你只要捡起那件粉红色的衣服，然后跑到树林子里等着，过不了多久，去找你的那个MM就是你老婆了。”    
    牛郎：“为什么偏要捡那件粉红色的呢？”    
    牛：“因为只有那件衣服是名牌啊。”    
    就这样，第二天天还没有亮牛郎就跑到湖边等，从早晨等到中午，从中午等到下午，终于等来了一群女人。可仔细一看，却是一群到湖边洗衣服的老大妈，她们从下午一直洗到黄昏才走。牛郎正在对牛的梦产生质疑的时候，一群漂亮MM从天而降，跳进了湖里。    
    牛郎：“我的娘啊，真没想到牛的梦还真准，咦，她们怎么是穿着泳衣来的？虽然有一个MM穿了件粉红色的泳衣，可我如何才能拿到手啊，总不能过去给她扒下来吧，看来老牛的梦存在很大的水分啊！”    
    湖里的MM与其说是在洗澡，不如说是在游泳，一会儿蝶泳，一会儿蛙泳，一会儿狗刨，她们越游越远，游到了湖中央。牛郎在岸边把眼珠子瞪得比灯泡还大，可还是看不清她们，急得他大喊大叫：“借我，借我，一只望远镜～～让我看个清清楚楚～～～明明白白～～”    
    织女：“啊？有人在唱歌？不会是有色狼在偷窥我们吧？”    
    仙女甲：“我怎么没有听到？你大概是最近工作太辛苦有点神经质吧。”    
    织女：“可能是吧，天庭纺织厂简直就是剥削我们的劳动力啊，每天工作那么长时间，也没有休息日，还经常扣我们的工资，也不知道工会是站在哪一边的！”    
    仙女乙：“9494，还有那个老板娘王母，简直就是个母老虎，一步不让我们离开厂房，还说是怕我们出去被坏男人勾引走了。可看看她，都满脸折子了还一见到帅哥就屁颠屁颠跟过去要人家的手机号！”    
    织女：“可不是，今天要不是她儿子结婚喝多了，我们还出不来呢。”    
    仙女甲：“不要说这些不开心的事情了，我们好久没这么痛快的洗澡了，今天一定要洗得像婴儿的小PP一样，白里透红，与众不同。”    
    众仙女：“我爱洗澡哦～～～乌龟跌倒～～～”    
    岸上的牛郎被她们美妙的歌声完全陶醉了，伴着歌声，他翩翩起舞，当仙女们唱到“乌龟跌倒”的时候，他极其配合的跌倒了，并“咕咚”一声掉进了湖里。    
    众仙女：“呀，不好，有个男人也下来洗澡了，我们快走。”    
    “不好，我被发现了，走先～～～”牛郎赶紧爬上岸仓皇逃进了树林里，“唉呀，糟糕！我刚才跌倒的时候把鞋给弄丢了！怎么办啊，那可是我唯一的一双没有破的鞋啊！”    
    却说仙女们上了岸以后发现河边有一只鞋。    
    织女：“姐妹们，你们看，这里有一只鞋啊。”    
    仙女甲：“嗯，根据它散发出浓郁的泡菜味可以断定，这应该是一个男人的鞋。”    
    仙女乙：“不会是王子特意把鞋子丢在这里让我们捡到，然后再去找能穿上这只鞋的人吧，最后找到了，一起结婚，好浪漫啊。”    
    织女：“好像是《灰姑娘》故事的男人版哦，不管怎么样，这只鞋是我捡到的，你们不要和我抢啊！”    
    仙女甲：“你不会真的要去找能穿得下这只鞋的人吧。”    
    织女：“恭喜你，答对了！我现在就去找。”她说完便根据牛郎留下的脚丫子的气味在树林子里找到了牛郎。


第四部分牛郎织女2

    牛郎：“呀！好漂亮的MM啊，啊？你怎么拿了我那只丢了的鞋子？”    
    织女：“什么？你说这只鞋子是你丢的？莫非你是王子？”    
    牛郎：“MM啊，我不是什么王子，我是男子，不过只要你能够嫁给我，我就会感觉自己像王子一样幸福！”    
    织女：“不会吧，太让我失望了，不过你要是是个‘四有’男人的话，我也是可以考虑嫁给你的。”    
    牛郎：“‘四有’男人？”    
    织女：“是啊，所谓‘四有’男人就是有车，有房，有存款，有事业！你有吗？”    
    牛郎：“有啊，有啊。”    
    织女：“是吗？太好了～～～我爱你～～～！”    
    牛郎：“呀，你不要那么冲动啊，能不能先告诉我你叫什么名字呢？”    
    织女微微一笑，唱道：“来来～～我叫我叫织女，织织织织织织，织织织织织织织织女！”    
    牛郎：“唉，好容易遇到一个漂亮MM，没想到她脑袋却被门挤了，只会一个劲地叽叽乱叫。”    
    织女：“你胡说什么啊，我叫织女！刚才我只是用流行音乐的方式来告诉你我的姓名，对了，你叫什么？”    
    牛郎：“哦，我也用流行音乐的方式来介绍一下自己吧，来来～～我叫我叫牛郎，郎郎郎郎郎郎，郎离格郎离格郎郎。”    
    织女：“不要唱了，都唱串了，亲爱的，还是让我跟你回家吧。”    
    牛郎高兴地抱起织女就往家走，终于在天黑时分回到了他的屋前。    
    牛郎：“老婆，我们到家了。”    
    织女：“啊？你别说这间茅屋就是你的房子吧，那你的车呢？”    
    牛郎：“LOOK，那辆牛车就是我的车，怎么样，很威风吧。”    
    织女：“不是吧，那你可不可以告诉我你的事业是什么？”    
    牛郎：“我的事业很伟大的，那就是博大精深，历史悠久的修理地球！”    
    织女：“切，说白了不就是种地的嘛！这么说你的存款也不会很多了？”    
    牛郎：“呵呵，这你可说错了，我现在已经有两位数的存款了！”    
    织女一听这话，只感觉一阵头晕目眩，“咯”的一声抽过去了。    
    牛郎：“我靠，真是个乡下女人，一听到这么多钱竟然高兴得晕过去了，看我用嘴对嘴的人工呼吸把她救过来～～～”    
    织女：“啊！你！你！你！你中午吃蒜了吧！”    
    由于牛郎用自己嘴里饱含大蒜味的气体救醒了织女，织女为了感恩，便嫁给了他。就这样，他俩过起了男耕女织的生活，后来还生了两个孩子，由于他们生活在深山老林里，所以才逃脱了计生办的超生处罚。然而王母却发现了她的厂里少了一名员工，于是便派人四处查找，最后动用了全球定位系统，终于找到了织女……    
    织女：“都晌午了，老公怎么还没有回来啊？不会是又跑到湖边偷看MM洗澡了吧！真是狗改不了吃屎，我打电话把他叫回来，喂～～～老公啊，饭已OK了，回来米西吧～～”    
    王母：“小娘子，你给谁打电话呢？”    
    织女：“给我老公啊，你……啊？！王母！！！”    
      王母：“呵呵，你还认识我啊！你连假都没有请就这么走了？我会记你旷工的！然后扣你工资！”    
    织女：“你敢！这么多年了你怎么还没有学习《劳动保护法》！我看你真是个法盲！”    
    王母：“你敢说我是法盲！看我不把你带回去好好教训一顿！一个打工的狂什么狂啊！我带你走！”她说完便抱起织女飞了起来，织女在发射升天的那一瞬间对自己的两个孩子喊道：“孩子啊！快叫你爸爸来救我～～～”说完便被王母拉着飞走了。    
    不一会儿，牛郎回来了，他从厕所找到厨房，就是找不到自己的老婆。    
    牛郎：“她做好了饭菜竟然一口没吃就消失了，这完全不符合她一贯的作风啊，过去她总是吃饱喝足了以后才出去逛街的，今天她这是到哪里去了呢？”    
    牛儿：“爸爸，爸爸，我妈妈原来是传说中的鸟人啊，她跟一个老太太私奔了。”    
    牛女：“不对，不对，是一个姓王的老母把妈妈抓走了。”    
    牛郎：“姓王的老母？莫非是王母？！”    
    牛女：“对，对，就是王母，妈妈临走的时候还让你去救她呢。”    
    牛郎：“让我去救她？她怎么给我出了一道很有技术性的难题啊，我不会飞，这可如何是好啊？”    
    牛：“牛郎啊，我叫牛，你叫牛郎，咱俩一个姓，我可是一直把你当亲儿子一样疼你帮你，今天你遇到困难了我不能不帮你。实话告诉你吧，我马上要死了，我死以后，你剥下我的皮，然后吹起来，这样就可以飞起来了。哎，为了帮你，我真是把什么都贡献了，下辈子你一定要做一头漂亮的奶牛来报答我哦。”    
    牛郎：“你要我吹牛皮？这样不好吧，我觉着做人应该实事求是才对！”    
    牛：“少啰嗦了！你还想不想要老婆了！”    
    牛郎：“想啊！好，我剥皮～～～”    
    牛：“啊！！！！！你这个杀千刀的！我还没死呢，你怎么就开始剥皮了！！！啊！！！！”    
    牛郎扒下老牛的皮做成了个大气球，他吹啊，吹啊，嘿，还真飞起来了，而且马力强劲，飞行速度快，还不排放尾气呢。不一会儿，他便追上了王母，就在这时候，王母拔出腰间的喷水枪，只一枪，就喷出来了一条天河，把牛郎隔到了河对面。    
    王母：“哈哈，你们不是恩爱吗？今天我就让你们长久的两地分居，看得到，摸不到，急死你们，哈哈哈哈～～～”    
    牛郎：“你这个老太婆心理变态啊！这么损的招都使？老婆，不要怕，看我把这条河的水都喝干了，那样我们就能在一起了，我喝～～～”    
    牛郎不光是个饭桶，还是个水桶，他以屁股朝天，平沙落雁式趴在河边大口大口的喝了起来，天河的水位急剧下降。    
    王母：“啊？不会吧，这小子难道是水桶转世？淡水资源本来就很缺乏，要是这样喝下去的话以后能见到的最后一滴水就是我的眼泪了。看来我要妥协了，牛郎啊，只要你不再喝水，我就答应你每年的七月初七可以和你老婆相聚一次。”    
    牛郎：“好吧，成交，不过河上没有桥，你让我们如何相聚呢？”    
    王母：“放心，到时候我可以叫喜鹊在这条河上搭一座桥，你们不就可以相聚了？”    
    牛郎：“不会吧，喜鹊搭成的桥？一听就是豆腐渣工程！肯定不牢固！要是桥塌了我掉下去可怎么办？我可是连狗刨都不会啊。”    
    王母：“靠，难道你想让我搭一座南京长江大桥？不过是一座临时的桥，不会出问题的！”    
    就这样，每年的七月初七，成群的喜鹊在天河上搭一座桥，让牛郎织女在桥上聚会。有人说，那一天夜里，如果在葡萄架下面静静的听，还可以听到牛郎织女在桥上亲亲密密的说话呢……    
      某年七月初七织女和牛郎又见面了——    
    织女：“你这一年的工资怎么只有这么点！是不是有私房钱了！快交出来，我的政策你应该很清楚！”    
    牛郎：“啊～～～不要打脸啊！我承认我私自挪用了5毛钱买了根棒棒糖，你看，这是发票，我下次不敢了，啊！不要再打了～～～”    
    


第四部分会摇尾巴的狼1

    大灰狼吃过午饭，正靠在大树底下休息，突然一只小白兔鬼鬼祟祟地跳了出来，揪住大灰狼的耳朵叫道：“大灰狼，你看我是谁！”    
    大灰狼睡得正香，突然感觉耳朵一阵钻心地疼，忙睁开眼睛，只见一只小白兔正站在自己面前，一副挑衅的神情，不禁大怒：“我警告你，你要是再敢打扰我休息，别怪我对你不客气！”    
    小白兔又揪了一下大灰狼的耳朵，道：“看清楚了，我是小白兔，你怎么见了我一点反应都没有啊！”    
    大灰狼不耐烦地道：“你越来越漂亮了，皮肤比以前白了，耳朵比以前长了，三瓣嘴也比以前性感了，行了吧？”    
    小白兔道：“不是让你说这些，喂，你是大灰狼，我是小白兔，你见了我应该追我呀！”    
    大灰狼道：“白兔小姐，我已经吃过午饭了，现在就想休息休息，麻烦你别再来骚扰我好吗？”    
    小白兔道：“午饭吃过了晚饭还没吃呢，你现在把我抓住等晚上不就不用再费神了吗？”    
    大灰狼奇怪地看着小白兔，道：“白兔小姐，你今天是不是吃错药了，平时碰见我早都逃得无影无踪了，怎么今天突然又求着让我吃掉你，我不是在做梦吧！”    
    小白兔挤出几滴眼泪，伤心地道：“我男朋友昨天被车撞死了，我一个人活着也没意思，就想下去跟他团聚，本来我也准备去被汽车撞死，可又一想，就这样死太没意义了，对国家对社会没有一点好处，所以我就想到了您，敬爱的大灰狼先生，您为了我耗尽了大半生的精力，连头发都白了，我一直都觉得很对不起您，所以在我临死之前，想帮您实现这个愿望，希望您千万不要手软，勇敢地吃掉我吧！”    
    大灰狼感动得嚎啕大哭，一把鼻涕一把泪地道：“白兔小姐，千万别这么说，其实我应该感谢你才对，是你用你非凡的智慧帮助我成长为一名合格的新时代大灰狼，你现在有了困难我说什么也不能落井下石，你应该勇敢地活下去，不光是为了自己，更为了千千万万尚没有成长起来的小白兔和大灰狼，他们都需要你的帮助啊！”    
    小白兔抹干净眼泪，用一双血红的大眼睛瞪着大灰狼，道：“我决定了的事任何人都不能改变，你要是不答应我就天天来骚扰你，让你一辈子都不得安宁！”    
    大灰狼抹着滔滔不绝的眼泪，哽咽着道：“既然你心意已决，我就不劝你了，不过我实在不忍心亲手将你杀死，我这里有刀，有锅，还有各种调料，想清蒸还是红烧你自己看着办吧，我的心肠太软，下不了手，等你做好之后再来叫我吧。对了，别忘了多加点花椒。”    
    小白兔道：“不行，你作为一名大灰狼，心肠这么软还怎么在世上混，我要在临死之前给你上最后一课，你还像以前那样追我，我要用亲身的体会来告诉你怎样才能成功地抓住兔子，准备好了吗，预备，开始！”    
    小白兔像离弦的箭一样蹿了出去，大灰狼抹着感激的眼泪在后面亦步亦趋，心里感慨道：“谁说狼和兔子天生就是冤家，只要能像小白兔这样拥有一颗无私、博爱的心，世上还有什么仇恨化解不了的。”    
    突然——    
    大灰狼前脚刚碰上地面，只觉脚下的土一松，大灰狼忙施展轻功提纵术，猛吸一口气，前脚蹬地，后脚一划，尾巴一甩，可惜脚下的土太过松软，大灰狼前脚无从借力，哗啦一声掉进了一个深深的陷阱里，大灰狼慌忙叫道：“白兔小姐，白兔小姐，快来救我，我掉进陷阱里啦！”    
    小白兔站在陷阱边，叫道：“你怎么这么不小心，我看这个陷阱也不怎么深，你使劲儿往上跳跳试试。”    
    大灰狼跳了几次，可最高才能跳到陷阱的一半，气喘吁吁地道：“白兔小姐，不行啊，这个陷阱少说也有三丈多高，我实在跳不上去，你快去找根绳子来把我拉上去吧。”    
    小白兔道：“真的跳不上来吗？你再使劲儿多跳几次！”    
    大灰狼又试了几次，累得实在不行了，趴在地上有气无力地道：“白兔小姐，麻烦你快去找根绳子，好吗？我实在跳不动了。”    
    小白兔确认大灰狼肯定跳不出来了，笑得前仰后合，拍着巴掌叫道：“大灰狼，你又上我的当啦，这是猎人故意安排我这么做的，我现在要去领赏了，你慢慢在下面享受吧，哈哈哈……”    
    大灰狼气得大骂：“你这个无耻的骗子，猎人给你多少好处，你竟敢来骗我，等我出去绝饶不了你！”    
    正当大灰狼气得上蹿下跳的时候，一只老狼经过这里，站在陷阱边上，道：“嗨，哥们儿，干嘛生这么大气呀？”    
    大灰狼叫道：“少在那儿说风凉话，你下来试试你会不会生气！”    
    老狼道：“刚才我听见你在骂一只小白兔，到底怎么回事你跟我说说。”    
    大灰狼道：“一提那个骗子我就气不打一处来，它竟然敢骗我，害得我掉进这个陷阱里，我以后绝饶不了它！”    
    老狼道：“兔子跟狼作对天经地义，没什么可抱怨的，关键是你为什么会上它的当，它跟你说什么了？”    
    大灰狼叹了口气，道：“唉，都是我心肠太软，它跟我说它不想活了，临死前想帮我完成我的心愿，结果我就被它骗到这里来了。”


第四部分会摇尾巴的狼2

    老狼转头把几只小狼叫过来，道：“你们都听见了吗，狼跟兔子天生就是敌人，千万不要被兔子的花言巧语所迷惑，这位大灰狼叔叔就因为心肠太软掉进了陷阱里，你们以后可千万要注意，不要像这位大灰狼叔叔一样。”    
    几只小狼异口同声地道：“我们知道了！”    
    大灰狼叫道：“喂，老狼，我只是一时糊涂上了小白兔的当，你也不用把我当成反面材料出去宣传吧，这让我以后还怎么有脸见人！先别说这些了，快去找根绳子救我上去！”    
    老狼道：“做错了事就要受到应有的惩罚，不然以后谁还会吸取教训，这是我们狼类的规矩，我们可不能像人类那样整天稀里糊涂的，有了钱和关系就能逍遥法外，你自己闯下的祸就要你一个人想办法，我们可帮不了你，再见吧，祝你成功！”    
    过了一会儿，一只狐狸来到陷阱边上，道：“狼大哥，你在下面干什么？”    
    大灰狼平时总上狐狸的当，这时灵机一动，道：“我刚得到一个消息，这里埋着一个大宝藏，我是看在我们俩的交情上才跟你说，你可千万不要再告诉别人。”    
    狐狸是骗人学院的资深教授，岂能不知道大灰狼这点儿心思，眼珠子一转，索性将计就计，兴奋地道：“我也早就听说这附近有一个大宝藏，原来就在这里呀，你挖到什么东西没有？”    
    大灰狼见狐狸上当了，忙道：“挖到了挖到了，有很多宝贝呢，你快下来跟我一起挖吧，我们五五分账。”    
    狐狸道：“不对呀，我记得宝藏不是在这个地方，你真的挖到宝贝了吗？”    
    大灰狼从兜里掏出昨晚刚赢来的金元宝，道：“不信你看，这就是我刚挖到的金元宝，下面还有很多呢，你快点下来吧！”    
    狐狸道：“下面太黑，我看不清楚，你把金元宝扔上来我看看。”    
    大灰狼想也没想，一把将金元宝扔了上去，狐狸把金元宝装进兜里，笑道：“狼大哥，你在下面慢慢挖吧，我不打扰你了，哈哈哈……”    
    大灰狼呆呆地站在那儿，好半天才回过神来，气得大骂：“好你个臭狐狸，竟敢骗我的金元宝，等我出去了绝饶不了你！”    
    大灰狼正在下面又气又急，一只老山羊走过来道：“是谁在下面吵，我还以为是闹地震呢。”    
    大灰狼忙道：“山羊大叔，快来救我啊，我是您的好朋友狗狗啊！”    
    老山羊吓得退后了两步，哆嗦着道：“你是狗狗？狗狗去年就死了，还是我亲自给它钉的棺材呢，你不会是……狗狗啊，我跟你无冤无仇，你可千万不要害我啊！”    
    大灰狼忙道：“别怕，山羊大叔，其实我不是狗狗，我是狗狗的儿子，小狗狗。”    
    老山羊仍然哆嗦着道：“狗狗没有儿子呀，它只有一个女儿，你到底是谁？”    
    大灰狼道：“刚才我没说清楚，其实我是狗狗的女婿，你没听说过‘一个女婿半个儿’吗？”    
    老山羊道：“也不对呀，狗狗的女儿今年才三岁，还在我家里养着呢，什么时候有丈夫了？”    
    大灰狼咕咚一声晕了过去，好半天才醒转过来，有气无力地道：“山羊大叔，别问那么详细啦，你先把我救上去再说。”    
    老山羊道：“那可不行，我连你是谁都不知道怎么能救你，我做事一向有条有理，哪个步骤在前哪个步骤在后都不能马虎，孩子，我是你的长辈，我可不能看着你养成那些做事没有条理的坏习惯，这样吧，我先给你订立一个日常行为规范……”    
    大灰狼忙叫道：“不用了不用了，山羊大叔，其实我是一条外地的狗，你以前没见过的。”    
    老山羊道：“你怎么知道我没见过，我走南闯北这么多年，哪个地方我没去过，你先说你是哪个地方的？”    
    大灰狼使劲儿想了想，尽量找个远一点的地方，道：“我是肚脐县耳朵眼村的，离这儿有十万八千里呢。”    
    老山羊道：“肚脐县耳朵眼村？我昨天才从那里回来呀，你说你叫什么名字，家里有什么人？”    
    大灰狼有些绝望了，道：“耳朵眼村是我的老家，其实我一直生活在脚丫子村，你去脚丫子村问问就知道了。”大灰狼暗道：“脚丫子村是我随口编出来的，这下你总该不会知道了吧。”    
    不料老山羊又叫道：“什么，你说你是脚丫子村的？？我怎么不认识你，我就是脚丫子村的村长！”    
    大灰狼又咕咚一声晕了过去，醒过来后，双眼无神地望着老山羊，道：“那你到底怎样才能相信我是一条狗啊？”    
    老山羊道：“办法很简单，只要看你会不会摇尾巴就行了。”    
    大灰狼叫道：“这个办法也太草率了吧，世上会摇尾巴的动物多了，连没有尾巴的人类都摇得比狗厉害，你这分明是故意针对狼啊！”    
    老山羊道：“随便你怎么说吧，这世上除了狼还没有几个动物会说自己是狗的，莫非你就是……”    
    大灰狼忙摆手道：“不是不是，我真的是狗，不信你看看我也会摇尾巴，你看，你看，我摇得多轻松啊，多潇洒啊……”    
    突然，陷阱上面镁光灯四闪，无数摄像机对准了正在摇尾巴的狼。只听老山羊得意地道：“怎么样，我说的没错吧，就算是狼我也会让它摇尾巴，你们尽管随便拍，每张照片收费一百元，这是我的银行账号，别忘了准时汇进去。”    
    大灰狼呆呆地趴在地上，眼睛里闪烁着晶莹的泪光，不知是被镁光灯照的还是别的原因。


第五部分阿拉丁神灯1

    “妈妈，我爸爸是什么时候死的？”    
    “他死了都有十多年了吧，你问这个干什么？”    
    “妈妈，这十多年你一个人闷不闷呀，你为什么不再找一个？”    
    “傻孩子，我跟你爸的感情就算是山崩地裂、海枯石烂、天荒地老都不会有一丁点儿的改变。唉，曾经沧海难为水，世上的男人在我眼里只不过是一堆臭肉。”    
    “那，那每天晚上都偷偷来找你的那个男人是干什么的？”    
    妈妈大惊，慌道：“什么男，男人，你不要乱说话！”    
    阿拉丁从里屋拖出来一个浑身五花大绑的男人，道：“妈妈，就是这个人，我策划了好几年，昨天晚上才终于把他抓住了，你看看认不认识他。”    
    妈妈忙道：“哦，其实……其实他是来给我看病的，妈妈一到晚上老毛病就发作，多亏这位医生叔叔每天晚上都不辞辛苦来为我治病，不信你问问他。”    
    那医生道：“别这么客气，医者父母心嘛，这都是我应该做的。噢，对了，我前几天刚发现了一个宝藏，想找个十来岁的、聪明伶俐的、英俊潇洒的、乐于助人的、大胆勇敢的人一起去，可惜一直都没找到，我看……”    
    阿拉丁不好意思地笑了，道：“这不就是在说我吗，虽然我……你不会是真想带我一起去吧？”    
    医生道：“当然就是你了，这世上除了你还有谁能担当这个重任？”    
    阿拉丁用手梳了梳头发，道：“我这人一向视钱财如粪土，功名利禄对我来说只不过是过眼云烟，不过，既然你一个人搞不定，那我就帮你一回吧。”    
    二人来到一个山洞，医生对阿拉丁道：“这个洞口就是宝藏的入口处，你先下去看看有没有一盏油灯？”    
    阿拉丁道：“为什么要我下去，你自己不能去吗？”    
    医生道：“废话，要是我一个人能搞定还要你来干嘛，你先下去探探路，我在上面给你把风。”    
    阿拉丁道：“我还未成年呢，国家有规定，不能让童工干有危险的工作。”    
    医生一脚将阿拉丁踹下了洞，叫道：“少他妈废话，要是找不到油灯你就别想出来！”    
    阿拉丁揉着摔疼的屁股，骂道：“你才少他妈废话，惹急了，老子把你们的丑事全都发到网上去！”    
    阿拉丁在漆黑的洞里左转转右转转，突然脚下被什么东西绊了一下，忙打开手电筒，只见一盏落满灰尘的油灯躺在地上，阿拉丁叫道：“谁家的油灯到处乱放，一点都不知道爱惜东西，看上面都落了这么多灰尘。”说完便用衣襟使劲擦起来。    
    阿拉丁擦了大概有五百多下，把油灯擦得通体透亮，光彩奕奕。阿拉丁刚要伸手擦擦汗，突然感觉身后多了一个人，忙回头一看，只见一位浑身发红的巨人站在身后，眼睛里泪光闪闪，眼巴巴地望着自己，阿拉丁不由自主地后退了一步，叫道：“你是谁，你想干什么！”    
    那巨人道：“我就是这盏灯的灯神，你只要擦三下我就会出来了。”    
    阿拉丁缓了一口气，道：“巨人的皮肤一般都是黑的，你怎么是红的？用的什么牌子的化妆品？哎呀，你怎么还哭了？”    
    巨人一把鼻涕一把泪地道：“你只要擦三下我就受不了了，可你刚才一口气擦了五百多下，就是再黑的皮肤也得变红呀，你的衣襟几年没洗了，比砂纸还硬，可怜我娇嫩的皮肤，呜呜呜……”    
    阿拉丁不好意思地道：“别哭了，都怪我不好，你刚才怎么也不吱一声，我还以为你这样很舒服呢。”    
    巨人哽咽着道：“人家是绅士嘛，不能随便打扰别人的工作。”    
    阿拉丁捂着嘴笑道：“好了好了，尊敬的绅士先生，请问尊姓大名？”    
    巨人道：“你是第一个见到我的玉体的人，以后我就是你的人了，你叫阿拉丁，那我就叫阿拉丁神灯，以后有什么吩咐只要擦三下油灯，我就会出来实现你的愿望。”    
    阿拉丁道：“真的不管我想要什么东西你都能给我变出来？”    
    灯神道：“君子一言，驷马难追！”    
    阿拉丁笑道：“别骗人了，你以为我是三岁小孩子呀，根据质量守衡定律和物质不灭定律，根本就不可能凭空造出来那么多东西。《渔夫和金鱼的故事》听说过吗，弄得跟真的似的，结果怎样，那条金鱼还不是被以挪用公款罪给关了进去？”    
    灯神急道：“你不要这么现实好不好，我们这是在写童话，只要看着过瘾就行了，哪儿有那么多规矩！”    
    阿拉丁一拍脑袋，道：“哎呀，你不说我倒忘了，对对，童话就是要怎么好看怎么来，要是讲究这个讲究那个，啥也不用写了，刚才我们演到哪儿了？”    
    灯神道：“说到我可以为你实现愿望，接下来该你了。”    
    阿拉丁便擦了三下神灯，道：“这里又闷又热，我嗓子都快冒烟了，你就先给我变一瓶矿泉水吧。”刚说完手里就多了一瓶矿泉水。    
    阿拉丁咕咚咕咚喝完之后，还是觉得渴，又道：“你再给我来一瓶吧。”    
    第二瓶喝完，还是又闷又热，刚想再要一瓶，灯神道：“老大，我发一次功要消耗很多体力的，麻烦你一次想好要什么东西，我一块儿给你变，行不行？”    
    阿拉丁道：“好吧，我来这儿都半天了，也饿了，你就给我变七八十桌酒席吧。”    
    灯神叫道：“不会吧老大，连我这个有名的大饭桶一顿饭才能吃掉三十桌，你这么小的肚子竟然能装下七八十桌？？”    
    阿拉丁道：“你刚才不是说发一次功要消耗很多体力吗，我一次要七八十桌等以后慢慢吃不行吗？”    
    灯神道：“原来你这是为我着想啊，不过，这七八十桌酒席等凉了就不好吃了，万一变质了就更不能吃了，这不是浪费粮食吗，唉，可怜农民伯伯辛辛苦苦……”    
    阿拉丁等的就是这句话，忙道：“就是呀，我一向是勤俭节约的好孩子，哪儿能这样浪费粮食，看来以后还得多麻烦你了，不过你放心，我一天吃不了几顿，你随便发个十一二次功就够了。”    
    灯神吓了一大跳，张着大嘴叫道：“不会吧，一天发十一二次功，你想累死我呀！”    
    阿拉丁双手一摊，道：“多了不行，少了也不行，那你让我怎么办？”    
    灯神想了半天，道：“有了，我听说国王正在给公主招驸马，只要你能被选进宫，天天都有人伺候着，想吃什么就有什么，我也能落得清闲，你看怎么样？”    
    阿拉丁高兴得一蹦三丈高，等落到地上又担忧道：“主意是好主意，可公主能看上我吗？”    
    灯神道：“以你现在的条件当然是癞蛤蟆想吃天……噢不，你别生气，我就是打个比方，不过我可以把你变成一位尊贵的王子，到时候你们就门当户对了。”    
    阿拉丁道：“为什么公主就一定得嫁给王子，还什么门当户对，我看你这是典型的封建思想，我偏不变王子，我要变一位饱读诗书的书生，还要变一位武艺高强的大侠，还要……”


第五部分阿拉丁神灯2

    灯神道：“您思想高尚这我知道，可您也应该知道广大的人民群众还没有达到您这样的高度呀。在公主眼里，她就觉得嫁给王子是天底下最幸福的事，您就委屈一下，满足满足她那点儿虚荣心，就当是以身作则帮助落后女青年了。”    
    阿拉丁一听这话，顿时心情舒畅起来，直了直身子，清了清嗓子，道：“对对，是我太自私了，光顾着自己一个人高尚去了，却忘了还有那么多广大群众需要我的帮助，行，你就赶紧把我变成王子吧，我要去好好开导开导公主，别满脑子的封建残余思想。”    
    灯神洗完澡，刷好牙，排净二便，手执阴阳剑，身披八卦袍，头顶北斗七曜之光，脚踏天罡五雷步法，口中念念有词：“天灵灵，地灵灵，太上老君快显灵……”挥舞手中阴阳剑，左三圈，右三圈，脖子扭扭，屁股扭扭，突然灯神从地上一跃而起，怪眼圆睁，大喝一声：“变！”只见山洞一下子变成了一座富丽堂皇的宫殿，亭台楼阁，雕梁画栋，看得阿拉丁眼花缭乱，心花怒放，扑上去在灯神脸上献上了九九八十一个香吻。要不是灯神急中生智咬破舌头施展自残神功激发出全身的力量将阿拉丁推开，灯神将很可能成为神仙历史上第一位因被吻窒息而壮烈牺牲的神仙。    
    阿拉丁以王子的身份跟公主结婚之后，两人过上了幸福的生活，想要什么就有什么，渐渐地把神灯给忘了，灯上也蒙上了一层厚厚的灰尘。    
    却说那位每天晚上给阿拉丁的妈妈“治病的医生”听说了这件事，便化装成一个卖油灯的，在宫殿外叫道：“旧油灯换新油灯啦！谁家有旧油灯快来换新的啊！”    
    公主本来就一直看那盏油灯不顺眼，便把卖油灯的人叫进来，道：“这个油灯好长时间没用了，你看换个新的得多少钱？”    
    医生上去摸了摸，果然是那盏梦寐以求的神灯，便压制住内心的狂喜，道：“不用花钱，我用一盏新油灯换你的！”    
    公主道：“你说什么，你要用新的油灯换我这盏旧的，还不加钱？”    
    医生使劲儿点了点头。    
    公主想了半天，一把将油灯从医生怀里夺过来，道：“哼，你别以为我是二百五，世上哪儿有这样的好事，肯定是我这盏油灯是古董，你想浑水摸鱼，没门儿！”    
    医生忙道：“不是的，不是的，这盏灯就是普通的旧油灯，我是看你又漂亮又聪明才给你优惠的，要是别人换的话至少得再加三百块钱。公主，您也许还不知道吧，我走南闯北这么多年，见过的公主比蚂蚁还多，我可以负责任地告诉您，其实您就是天底下最漂亮最聪明最温柔最善良的公主，我从第一眼见到您我就感觉到了自己的渺小，要是跟您讲价还价那简直就是十恶不赦、满门抄斩、诛灭九族都还不清的罪过啊！”    
    公主被这番恭维扇得晕头转向，小脸儿白里透着红，红里透着深红，都不知道该用哪种表情了，“那个，那个，……我哪儿有你说的那么好呀。”    
    医生见效果不错，接着道：“公主啊，您千万别谦虚，您要是一谦虚那还让别人怎么活，我估计99.9%的人都得从此闭门不出，您自己可能没觉着什么，可您不能阻止别人对您的崇拜啊！”    
    公主晕得更加站不住了，咧着个大嘴半天合不拢，连怎么把油灯交给医生，医生什么时候走的都不知道了。直到阿拉丁捉迷藏回来，公主的脸上还有不同程度的红晕你来我往，很是热闹。公主道：“你猜我今天有什么喜事？”    
    阿拉丁头上还沾着一根狗尾巴草，一动就上下乱颤，道：“你能有什么喜事，是不是今天打牌输得比昨天少了？”    
    公主啐道：“才不是呢，你再猜？”    
    “那就是今天走路没摔跟头，不过今天还没完呢。”    
    “再猜！”    
    阿拉丁盯着公主的脸，猛地抓起公主的手，叫道：“你不会是，不会是终于能够从一数到十了吧？！这可真是天大的喜事，恭喜啊恭喜！”    
    公主的脸又红了，把手从阿拉丁手中挣出来，不好意思地道：“没有，人家才刚数到三呢，我给你看一样东西。”说着把那盏崭新的油灯提出来，“你看！”    
    “哦，你不提我倒忘了，真辛苦你了，擦得这么新！”    
    “鬼才懒得给你擦呢，这是一盏新油灯，是用你那盏旧的换来的，而且因为我是天底下最漂亮最聪明……”    
    阿拉丁像被当头泼了一盆冷水，浑身一哆嗦，禁不住大叫道：“你个败家婆娘，谁让你把那盏油灯卖掉的！”    
    公主被阿拉丁这一嗓子吓了一大跳，搞不明白这个平时见了自己大气都不敢喘的驸马今天怎么会发这么大脾气，怯怯地道：“怎么了，我给你换盏新的还不好吗，而且还不花钱……”    
    阿拉丁也被自己刚才这一嗓子吓了一跳，刚想跪下跟公主道歉，可一见公主突然变得低声下气起来，忙打消了下跪的念头，破口大骂：“你个败家婆娘，是不是想把我气死你才甘心啊！知道那是一盏什么油灯吗，那是神灯，阿拉丁神灯！只要有了它不管我们想要什么它都会帮我们实现。你个贼婆娘，竟敢背着我给卖了，还把不把我放在眼里！今天我不好好收拾收拾你，你就不知道到底是谁当家！”阿拉丁越骂越痛快，越骂越过瘾，直把这些天来受的窝囊气一古脑儿全发泄了出来。    
    只可怜公主自知理亏，大气也不敢出，等阿拉丁骂累了坐下喝水的时候，公主怯怯地道：“都是我不好，你别生气，大不了以后我不用你给我倒洗脚水了。”    
    阿拉丁跟公主如何商谈权利和义务暂且不管，咱再来说说医生得了神灯之后，找来张砂纸“噌噌噌”擦了三下，只见灯神揉着睡眼打着哈欠道：“正睡得香呢，怎么又来打扰我？”    
    医生忙上前鞠了个躬，道：“尊敬的灯神，您好，我是您的忠实FANS，今天能见到您非常高兴。”    
    灯神又打了几个哈欠，“咦，你怎么变得这么老了，看来我这一觉真的睡过头了。”    
    医生道：“尊敬的灯神，我不是那个臭小子，我是医生，我想请您给我变好多好多金子，有一座山那么多。”    
    灯神揉了揉眼睛，仔细瞅了瞅医生，“噢，原来你不是阿拉丁，那我就帮不了你了，我已经跟阿拉丁签了合同，要是再为别人工作就是违约，要受法律制裁的。”    
    医生忙道：“不会吧，书上说你会答应帮我，还会帮我对付阿拉丁那小子呢！”    
    灯神连连打着哈欠，“那你先去找写书的人问问怎么回事吧，没别的事别再来打扰我，正困着呢。”说完化做一道青烟钻进了油灯里。    
    医生大怒，骂道：“你有点职业道德好不好，书上明明是这么写的，你这分明是种族歧视嘛！好，既然你无情就别怪我无义，我再把你扔到那个山洞里，让你再也没有出头之日，在里面睡一辈子吧！”    
    灯神躺在漆黑的山洞里，叹了口气：“唉，怎么又是这个套路，我都重复过几百遍了，希望下次能换一个新的故事，至少也把‘阿拉丁’和‘医生’的名字换一换呀。”    
    几百年之后，一位医生带着一位叫阿拉丁的少年来到山洞……    
    


第五部分小红帽1

    从前有一个女侠，她不管是押镖，送货，还是救人质，从来都没有失过手，因为她一直带着个红帽子，所以人称她为“飞侠小红帽”。有一天，她母亲对她说：“女儿啊，我有一个艰巨的任务不知道你能不能完成？”    
    小红帽：“老母，你太客气了，一家人不说两家话，有什么事情你就吩咐吧，不管是上天摘月，还是下河捉鳖，我都能办到。”    
    母亲：“嗯，你老母的老母最近生病了，总是上吐下泻，我这个做女儿很疼心啊。你看，我特意买了一大包手纸，麻烦你给送去。”    
    小红帽：“老母的老母？靠，不就是我外婆吗，说得那么麻烦做什么。好，我这就拿着手纸去看望一下她老人家，顺便要点零花钱。”    
    母亲：“早去早回啊，等你回来吃明天的早饭。”    
    小红帽一个快马加鞭冲了出去，伴随着一阵尘土消失在了远方。不愧是飞侠，身手就是敏捷，她母亲目送她远去，刚要回屋，却见小红帽伴着一阵尘土又回来了。    
    母亲：“不是吧，这么快就回来了？”    
    小红帽：“我还没去呢，走到半路，我发现今天忘记带那顶小红帽了，所以回来取。”    
    母亲：“现在可是夏天，你带帽子不怕热出痱子来？”    
    小红帽：“不管怎样，我叫小红帽自然要戴上小红帽，只有戴上了小红帽我才是名副其实的小红帽，如果不戴小红帽，那我还有什么资格叫小红帽，所以我小红帽一定要戴上小红帽。”    
    母亲：“晕，你在说绕口令吗？好了，给你，快去吧。”    
    小红帽戴着帽子上路了。走啊走啊，来到了一片森林，没走多远，她感觉到了一股杀气，一股热气腾腾的杀气！小红帽做好了一级战备，停住脚步四下一看，发现了一棵树上有只螳螂在扑蝉，而不远处一只黄雀正在准备偷袭螳螂，森林里到处充满了杀机，一定要小心点。小红帽为了防止被坏人偷袭，她把脑袋摇得跟拨浪鼓一般，充分做到了眼观六路，耳听八方。    
    就在这个时候，童话里出场率最高的反面角色大灰狼闪亮登场了。    
    狼：“竹板这么一打呀，别的咱不夸，夸一夸森林里拿着手纸的小MM，她薄皮大馅没有褶啊，就像个包子……”    
    小红帽：“啊？你是谁？凭什么说我像包子！”    
    狼：“江湖险恶，我不会留下自己的名字！”    
    小红帽：“哦，看来你一定是个好人，好人做完好事都不留名字。”    
    狼：“你也看出我像好人了？55555~~~看来我那8个小时的妆没白化，终于起到效果了。小妹妹，既然我是好人，那你能告诉我你拿着手纸要去做什么吗？”    
    小红帽：“我老母的老母病了，我要去看她。”    
    狼：“那你老母的老母家在哪里呢？”    
    小红帽：“住在鲍家街43号。”    
    狼：“这个地方听起来好耳熟哦，小妹妹，我觉着看望病人应该送些花才对，不能只送手纸啊。”    
    小红帽：“有道理，可是哪里有花呢？”    
    狼：“树林里面有一大片公墓，那里有不少花圈，你可以拆下些来送给你老母的老母啊。”    
    小红帽一听，高兴地跑到树林深处找花圈去了，狼连忙跑到小红帽的外婆家，进行他策划已久的三步作战计划，第一步，吃掉小红帽的外婆；第二步，化装成小红帽的外婆；第三步，吃掉小红帽。    
    观众：“狼先生，你为什么不先吃掉小红帽，然后化装成她的样子再去吃她外婆呢？”    
    狼：“这位观众真是外行啊，像小红帽这样的美味应该放到最后吃，这样才能慢慢品味。”    
    于是乎，大灰狼来到了小红帽的外婆家，为了让自己看上去像小红帽，他还找了条红裤头套在了脑袋上。    
    狼：“外婆，我小红帽来看你了。”    
    外婆：“哦，你真的是小红帽吗？最近总有一些推销洗发水的来骚扰我，为了确认一下，先对对暗号，大象放了个大屁，答一歌名。”    
    狼：“这是什么暗号啊，分明是谜语，外婆，这个好难啊，我答不上来。”    
    外婆：“如果你答不上来，你可以采用三种求助方式，第一，打电话给亲友；第二，让亲友打电话告诉你；第三，让我降低难度。”    
    狼：“你是我的外婆，那我请你打电话告诉我正确答案。”    
    外婆：“好吧，正确答案是《七里香》”    
    狼：“明白，答案是《七里香》。”    
    外婆：“呀，恭喜你，答对了，小红帽真的是你啊，咦？你脑袋上的红帽子怎么跟泳帽一样紧紧的套在头上？”    
    狼：“哎，帽子的质量太差，有点缩水。”    
    外婆：“这样啊，小宝贝，快过来，让外婆我好好的看看你，嗯？我眼前怎么一片漆黑，什么都看不到了？”    
    狼：“哈哈，我刚才以迅雷不及掩耳盗铃之势把你吃到我肚子里了！”


第五部分小红帽2

    外婆：“不是吧，你快放我出去，我有急事！快啊！”    
    狼：“休想！不管有什么事情我也不会放你出去的！”    
    外婆：“算了，来不及了，我已经把大便拉到你的胃里了。”    
    狼：“啊？！呕吐中～～～～”    
    就在这个时候，小红帽扛着三个花圈进了屋子：“外婆，外婆，我来看你了。”    
    狼一听，连忙跑到床上盖好被子，戴上口罩装成老太太的样子说：“好孩子，快过来让外婆尝尝你。”    
    小红帽：“尝尝我？我又不是食品，啊？外婆，你，你，你的声音怎么这么沙哑？完全可以当摇滚歌手了！”    
    狼：“我这是想你想的啊。”    
    小红帽：“呀，外婆，你的脸怎么这么长啊，下巴都能碰到肚脐了。”    
    狼：“我这是想你想的啊。”    
    小红帽：“外婆，你嘴巴好臭啊，有半年没刷牙了吧。”    
    狼：“靠，你还说，都怪你那老母的老母，竟然在我肚子里拉了泡屎！”    
    小红帽：“啊？！你把我外婆吃了？你是谁？报上名来！”    
    狼：“江湖险恶，我不会留下自己的名字！”    
    小红帽：“那你就留下你这颗人头！”    
    狼：“停！你的台词应该是‘看来你一定是个好人，好人做完好事都不留名字。’你怎么能擅自修改台词！搞得我都不知道如何和你对戏了。”    
    小红帽：“少废话，还我外婆。”她说完，使出了一招猛虎扑食，以每小时50公里的速度扑了过去。大灰狼见了，立刻张开了嘴，由于惯性，小红帽没有停住，一下子飞进了他的嘴里，在他肚子里亲切接见了外婆。    
    狼：“真失败，又囫囵吞下去了，什么味道都没尝出来，不过感觉好饱，吃饱了再睡一觉，那真是神仙的日子。”说完，他便躺到床上睡了起来，睡就睡吧，他竟然还打起了呼噜，这呼噜打得真是惊天动地，方圆五百里都能清楚的听到。    
    路人：“嗯？打雷了，下雨收衣服啊。”    
    猎人：“不对，根据我多年的职业经验，这是一只狼在打呼噜，待我去看看。”    
    猎人听着呼噜声一直来到了小红帽外婆的屋子里，呀，床上竟然躺着一只狼！    
    猎人：“哎，现在养什么宠物的都有，这家人竟然养了只狼，而且还让它睡在床上，不过看他的大肚子应该是怀孕了，莫非是照顾孕妇，特意为它准备了一张床？”    
    狼肚子里的小红帽：“外面说话的人，救救我～～”    
    猎人：“啊？狼肚子里有人？！救人一命，胜造白宫一座，看我拿刀给它剖腹产，我剖～～嗯？失败，忘记带刀了，不过我这里还有一把锯子，我锯～～～”    
    狼：“我的娘啊，好疼～～～”随着它的一声惨叫，小红帽从狼肚子里爬了出来，狼趁机找来针线把肚子缝了起来。    
    小红帽：“猎人叔叔，我外婆还在狼肚子里呢。”    
    狼：“啊？你们不会还要把我的肚子剖开吧？我刚缝起来啊，要知道，作为一只公狼，对于针线活很不熟悉的，我辛辛苦苦的缝起来容易嘛，不要剖了好不好？”    
    猎人：“少废话！我剖～～～”就这样，外婆也被救了出来。    
    狼：“55555，你们好坏坏，竟然连续剖了我肚子两次，我看我还是缝上条拉链吧，以后你们需要什么就直接拉开拉链，总剖来剖去多麻烦啊。”    
    既然狼提出了这么有创意的想法，大家自然要满足他。于是，老奶奶找来了拉链，给他缝了上去，狼为了表示感谢，发誓以后改吃素，而且他还义务到学校里为同学们讲授身体构造。    
    镜头切换到学校。    
    狼：“同学们，你们看，这是心脏，这是胃，这是肠子，肠子里面是大便……”    
    同学：“不要展示了，好臭哦，快把拉链拉上吧。”    
    狼：“好吧，同学们，大家都看清楚了吧，你们还有什么问题要问吗？”    
    同学：“我有，我有，我想拉下你下面的那个拉链看看。”    
    狼：“你要做什么！那是我裤子拉链！！小孩子不能看！！！”


第六部分美人鱼1

    很早很早以前，大海里住着六位美人鱼公主，五位姐姐刚从陆地上度假回来，凑在一起说着在陆地上见到的新鲜事。     
    老大道：“陆地上的人真幸福，有那么多的好歌儿听，那么多的好电影看，这几天都忙死我了。”     
    老二抢着道：“是啊是啊，我也刚看了一部《功夫》，里面那个棒棒糖真好看！”     
    老三道：“这有什么好看的，上网才有意思呢，上面什么东西都有，我还抄了一大本如何美容的知识呢，等哪天给你们也瞧瞧。”     
    老四道：“还有好多好吃的呢，一想起来我就忍不住流口水。”     
    老五看着呆在一旁闷闷不乐的老六，道：“可惜老爸有规定，不满十五岁不能去陆地上玩，小妹妹不要难过，再过几个月你就有机会了。”     
    老六抬起头，赌气地道：“为什么非要等十五岁才能出去玩，十五岁跟十四岁有什么差别？”     
    老大拍了拍老六的头，安慰道：“老爸说了十五岁就得十五岁，这没有什么应不应该的，就像睡觉都得躺着，大便都得蹲着一样，既然大家都这么做，你也就只能跟着做了。”     
    老六脖子一仰，叫道：“我偏不，我就要现在就出去！”说完便跑去找老爸商量。     
    老爸此时正靠在椅子上打盹儿，口水流得跟黄果树瀑布一样，老六好不容易找了个高地，自言自语道：“大姐还说睡觉都得躺着，你看老爸坐着就能睡着，只是不知道老爸大便的时候是不是站着的。”     
    老爸被吵醒了，打了个哈欠，道：“你刚才说什么，大便的时候能不能站着？看来《幼儿园日常行为规范》你还是没背熟，我再给你解释一遍，为什么大便的时候一定要蹲下，首先从物理学来讲……”     
    老六嗔道：“人家是女孩子啊，你竟然跟人家说这些，好好恶心哦！”     
    老爸道：“女孩子怎么了，女孩子就不是人吗？”     
    老六道：“当然不是‘人’了，人家是美人鱼，‘美人’是定语，‘鱼’才是主语呢，老爸你不会连小学语文都没学好吧！”     
    老爸挠了挠头，道：“算了算了，不跟你饶舌了，你来打扰我有什么事？”     
    老六道：“我听说陆地上有很多好玩的东西，五位姐姐都去玩过了，我也要去！”     
    老爸道：“想出去也可以，不过我们有规定，不满十五岁不能到陆地上去，你今年多大了？”     
    老六忙道：“我都十五岁半啦！”     
    老爸又挠了挠脑袋，道：“不对呀，你五姐上个月才刚过十五岁生日，你怎么都十五岁半了？”     
    老六一愣，道：“这个……噢，是这样的，我五姐在我妈肚子里呆了十个月，可我只呆了五个月就出来了，不过一直都瞒着没告诉你，从出生的那天算起，我应该比我五姐大五个月呢！”     
    老爸越听越糊涂，道：“还有这回事儿？我记得……”    
    老六叫道：“别想啦，反正我现在就要出去，再见老爸！”说着一溜烟儿蹿了出去。     
    美人鱼在海面上兴奋地翻着跟头，禁不住赞叹道：“太阳是多么的温暖，海风是多么的清爽，哦，还有一艘大船，船上的人正在举行生日宴会，哇，刘德华耶！”美人鱼兴奋得上蹿下跳，结果引发了海啸，（经考证，东南亚近期的大规模海啸很可能就因此而起，所以建议帅哥们尽量少出海，以免引起不必要的麻烦。）大船在海浪中上下翻滚，一会儿便沉到了海底。     
    美人鱼叫道：“不好，刘德华落水啦！”急忙钻进海底，把那人拖上了岸，又是掐人中又是跺胸口又是人工呼吸，忙活了半天那人才终于醒转过来。     
    美人鱼叫道：“刘德华，我很崇拜你啊，快给我签个名吧！”     
    那人道：“不可否认我长得是很帅，不过我这人一向很诚实，其实我不是刘德华，我是王子。”     
    美人鱼道：“王子？那你就是王力宏？”     
    那人道：“也不是王力宏，王子的意思就是国王的儿子。”     
    美人鱼喜道：“原来你就是传说中的王子呀，我在书上经常见到你，你们那里有没有棒棒糖吃呀？”     
    王子道：“当然有了，想吃多少就有多少。”     
    美人鱼又道：“那，那有没有臭豆腐？”     
    王子道：“有啊，我们王氏臭豆腐天下闻名，煎的、炸的、煮的、焖的、拌的，应有尽有，从选料到加工到包装一条龙服务，还准备走向国际市场呢！”     
    美人鱼兴奋得口水流了一地，又差点把王子冲进大海，瞪着一双电光四射的大眼睛羞答答地对王子道：“王子哥哥，你看我漂亮吗？”     
    王子被电得浑身轻飘飘的，道：“你就是天上的仙女，雪山上的雪莲，大海中的明珠，你的头发像金色的瀑布，你的眼睛像闪闪的星星，你的小脸儿像明月，你的双手像白玉，还有你骑的这条金鱼，像骏马一样矫健，像奔驰一样平稳……哦，对了，你骑着条金鱼干嘛？”     
    美人鱼也被王子这番赞美搞得晕晕乎乎的，脱口而出：“好讨厌哦，这是人家的尾巴。”     
    王子一愣，道：“你说什么，这是，这是你的尾……尾巴？”     
    美人鱼还没从晕眩中清醒过来，嗔道：“人家是美人鱼嘛，当然有尾巴了！”     
    王子双眼一翻，扑通一声晕了过去。     
    美人鱼这才清醒过来，刚想上去人工呼吸，突然听见一个人叫着王子的名字，正朝这边走过来，美人鱼连忙找个地方躲了起来。     
    王子跟那人走后，美人鱼深情地望着王子的背影，伤心地哭了，“我的棒棒糖啊，我的臭豆腐啊……”     
    突然，空中升起一团烟雾，烟雾中现出一个魔鬼，头像一座山那么大，上半身也像一座山那么大，下半身也……也像一座山那么大，反正就是像三座大山摞在一块儿一样。只听那魔鬼叫道：“是谁在这里打扰我休息，你知道我是谁吗！”     
    美人鱼道：“废话，你这身打扮一看就知道是魔鬼了，麻烦你下次出来换一副造型好吗，最起码你换一件好看点的衣服也好呀。”     
    魔鬼叹了口气，道：“你以为我乐意这身打扮啊，谁不想打扮得漂漂亮亮的。可恨人们一提起我就把我说成是这副造型，要是再换身漂亮衣服出来人家死活都不承认，你说我有什么办法？唉，可怜我每次出门都得扛着三座大山，累死我了。”     
    美人鱼道：“魔鬼大妈，我一直有个疑问憋在心里，不知道该不该说，今天见到你，这个疑问就更强烈了。”     
    魔鬼道：“有什么疑问你就说吧。”     
    美人鱼盯着魔鬼大妈那三座大山，道：“我说了你可别生气，我只是随口说说而已，你千万别往心里去。”     
    魔鬼道：“你尽管说吧，骂我的话早都听过无数遍了，无所谓了。”


第六部分美人鱼2

    美人鱼道：“人们形容一个女人身材好经常会用‘魔鬼身材’这个词，可看看你……喂，魔鬼大妈，你怎么了，快醒醒，救命啊……”     
    美人鱼跳到魔鬼胸口上狠狠地跺了半天，魔鬼才终于慢慢地睁开了眼睛，美人鱼叫道：“魔鬼大妈，您别生气，刚才我的话还没说完呢，您看您的身材多健美啊，多丰满啊，杨贵妃见了您都得退避三舍（当然也有可能是被吓的），就您这身材要是去参加选美保准前三名！”     
    魔鬼道：“你不用安慰我了，既然当初选择了做魔鬼这一行，就早都做好了心理准备，刚才只是你说得太突然，我一时没运好功，对了，刚才你一个人在这里哭什么？”     
    美人鱼叹了口气，道：“都怪我这条尾巴，害得我吃不成臭豆腐，噢不，其实我很爱那位王子，他也很爱我，要是没有这条尾巴就好了，我们就可以结婚，一起过幸福的日子，一起吃……”     
    魔鬼道：“原来是这事儿啊，你放心，我有办法让你梦想成真，天天都能吃上臭豆腐，噢不，应该是天天都能跟王子在一起，哈哈哈……”     
    美人鱼喜道：“真的吗，你真的可以帮我这个忙？”     
    魔鬼道：“放心吧，你以为‘魔鬼’这两个字是白叫的呀。”说完，从怀里摸出一粒药丸，道：“你只要吃了这粒药丸，你的尾巴就会变成双脚，不过还有一个注意事项，就是你绝不能让王子娶别的姑娘做妻子，不然你就会立刻死掉，你考虑好了吗？”     
    美人鱼急道：“为什么呀，为什么总有这么多臭规矩？！”     
    魔鬼道：“没有‘为什么’，这就是规矩，你既然选择了走这条路，就必须要遵守这些规矩，就算它是没有一点道理没有一点必要你也得遵守，你就当是对你的考验吧。”    
    美人鱼咬了咬牙，暗道：“为了能吃上臭豆腐，这点考验算得了什么。”一把将药丸放进嘴里，咽下了肚子。     
    魔鬼摸了摸脑袋，道：“奶奶的，我怎么也做起好事来了，下不为例啊！”说完化做一道黑烟走了。     
    美人鱼醒来之后，突然闻到一股臭豆腐的香味儿，忙睁开眼睛，发现自己躺在一张床上，周围摆满了大大小小、品种各异的臭豆腐，旁边还站了一个人，正是王子，激动得美人鱼一句话也说不出来，只能把满腔的热情化做热泪奔涌而出。     
    王子以为美人鱼是因为见了自己才激动成这样子，忙安慰道：“别哭了，亲爱的，那次都是我不好，是我误会你了，从今以后我们再也不分开了，一起学习，一起劳动，一起进步，你说好不好？”     
    美人鱼忙点点头，一骨碌从床上爬起来，顾不上跟王子叙叙旧情，以刘翔冲刺的速度冲向臭豆腐，不顾一切地往嘴里塞，分不清哪里是眼泪哪里是鼻涕哪里是口水，直看得王子目瞪口呆，像一段木桩一样站在那儿一动也不动。     
    美人鱼吃饱之后，又跑去海里洗了个澡，（据事后调查，附近海域一百海里再也没见过鱼虾）回来羞答答地坐在王子身边，轻声道：“不好意思，让你见笑了，其实我一向都不是这样的，平时吃饭只吃一个苹果就够了，今天主要是你们王氏臭豆腐太好吃了。”     
    王子好不容易才转过神来，道：“没关系，其实这也不能怪你，我以前那些女朋友第一次来也都像你一样，噢不，我是说我以前那些男朋友，也不对，怎么说呢，反正就是那意思，你是我第一个最爱的女朋友。”     
    美人鱼偎依在王子怀里，一脸的陶醉。     
    第二天一早，王子突然发现美人鱼不见了，忙到臭豆腐生产车间去找，果然，美人鱼正抱着三只大坛子在那儿狼吞虎咽呢，一见王子进来，脸一下子红了，羞答答地又出去洗了个澡。     
    王子看着美人鱼害羞的脸，道：“没关系，你想吃就吃吧，我们家多的是，只要你高兴就行。”     
    一个月之后，王子盯着眼前的“臭豆腐本月报表”，这个月的臭豆腐产量比上个月增加了200%，可销售额却只有上个月的20%，也就是说光美人鱼一个人就……王子茫然地望着那条呈5度角迅速下滑的曲线，心中感慨万千。     
    过了几天，当美人鱼正在生产车间忙得满头大汗的时候，王子的家中迎来了一位美丽的公主，据说是王子亲自挑选的，挑选的标准有三个：一、一见臭豆腐就恶心；二、一闻臭豆腐就抽风；三、一吃臭豆腐就晕倒。结果这位公主一路过关斩将，顺利成为王子心中最美丽的公主。     
    美人鱼的五位姐姐也听说了这个消息，便拿着一把从魔鬼那里换来的宝剑，来找美人鱼。     
    五位姐姐来到臭豆腐生产车间，左找右找也找不到美人鱼，便拍了拍旁边一位正在偷吃臭豆腐的工人，问道：“请问你知不知道美人鱼在哪里，我们是她的姐姐。”     
    美人鱼一下子跳了起来，叫道：“我就是美人鱼，姐姐们，我想死你们啦！”     
    五位姐姐大惊，叫道：“你就是美人鱼？怎么变成这副模样了？！”     
    美人鱼指了指臭豆腐，又指了指自己的嘴巴，得意地笑了。     
    五位姐姐叫道：“你死到临头了还不知道呢，王子就要跟另一位公主结婚了，他们只要一结婚你就会死掉，这是我们跟魔鬼要来的宝剑，只要你用它杀了王子你就不会死了。”     
    美人鱼道：“魔鬼怎么会给你们宝剑，她说过再也不会做好事了。”      
    五位姐姐道：“还说呢，我们这是用一大箱化妆品才换来的。那个魔鬼也真怪，什么都不要，就看中了我们那箱化妆品。别说这些了，你快用这把剑去杀了王子，再晚了就来不及啦！”     
    美人鱼叹了口气，道：“一日夫妻百日恩，看在他给我吃这么多臭豆腐的份上，就饶了他吧，只可惜我以后再也吃不到这么好吃的臭豆腐了，我还有一个遗愿，不知道五位姐姐能不能帮我实现？”     
    五位姐姐忙道：“你说吧，就是上刀山下油锅我们也一定帮你完成！”     
    美人鱼幽幽地道：“这里的臭豆腐太好吃了，我希望我死后也能埋在这里，每天看一看，闻一闻，我也就死而无憾了。”     
    五位姐姐一齐晕倒。     
    王子跟那位公主的婚礼马上就要举行了，美人鱼赶紧又往嘴里塞了几块臭豆腐，慢慢地品尝这最后的美味，脸上浮现出一层圣洁的光芒。    
    


第六部分杰克与豌豆1

    从前有一个叫杰克的男孩子，他和他老母生活在一起，他家里很穷，只有一头奶牛，他们俩人便靠卖牛奶为生，但是牛的哺乳期总是短暂的，没过多久，那头奶牛就进入了更年期，无法再产奶了。为了生存，老母让杰克把牛牵到市场上卖几个钱，于是杰克就牵着牛来到了市场。    
    杰克：“南来的，北往的，瞧一瞧，看一看了，走过路过不要错过啊，刚出锅的奶牛大甩卖啊，跳楼了，放血了，清仓处理赔本了，不买也看看啊。”他的叫卖声立刻吸引过来了一个老头。    
    老头：“年轻人，你这头牛的岁数很大了，你看，它身上都长老年斑了，这种岁数的牛怎么能够产奶呢，你不要在这里欺骗消费者了。不过从你真诚的目光中我能看出来，你非常想把这头退居二线的奶牛卖掉，这样吧，我用这粒豌豆换你这头牛如何？”    
    杰克：“老头，你好精明啊，你看你这粒豌豆，发育畸形，个头也小，还没有我这头牛的后槽牙大呢，和你换我岂不是很吃亏？”    
    老头：“年轻人，话不能这样说啊，你这头牛不能产奶，烤了吃肉质也太老，还不知道有没有得疯牛病，而我的这粒豌豆可不是普通的豌豆，这是一粒2005黄金升级完全版的豌豆，一晚上就可以长到天上，我用这么好的豌豆换你一头没啥功能的牛，你还犹豫什么？还不赶快的抓机遇，抢市场，赶紧和我进行交易！”    
    杰克：“听起来不错啊，成交了！”    
    就这样，杰克拿着这粒豌豆回到了家，他老母一看，气得一嘴水泡，两眼冒火，三三得四，五官移位，半天才说道：“我承认我一直管你老爹叫哥哥，可我和他并不是亲生的，难道上帝误以为我们是近亲而让你变成了个傻子吗？杰克啊，你自己说说，你用一头牛换一粒豌豆的行为是不是标志着你的智商低到了水平线以下3000米了？”       
    杰克：“老母啊，你看仔细了，这不是一粒普通的豌豆，搞不好这里面有个豌豆公主哦。”    
    老母：“我看你是想媳妇想疯了，豌豆公主？看我把你的豌豆公主给摔死。”她说完，拿起那粒豌豆像扔铅球一样，原地旋转了三周后一推，把它扔到了窗外，当天晚上，杰克写了一夜的检查，到天亮，他终于最后定稿了十二万字。    
    杰克：“真没发现，我还有写作的天赋啊。嗯，看看这一晚上写的检查，如果起个名叫《忏悔录》，搞不好还能出书热卖呢。”    
    突然，杰克感觉窗外有点不对劲，平时太阳早早的就从窗户照进了屋子，可今天都9点了，怎么还没有阳光照进来？莫非窗上又被那些非法小广告给糊住了？他打开窗户一看，天啊，昨晚丢出去的那粒豌豆长大了，长得又高又大，不像话的大，不像话的高。    
    杰克：“噫吁哂，危乎高哉，这就是传说中的高耸入云吧，俺长这么大还没到过天上呢，待俺爬上去看看天上是否真的有长翅膀光屁股的天使。”    
    于是杰克便开始往上爬，几个小孩子看到了，还唱歌为他加油：“阿门阿前有颗豌豆树，阿嫩阿嫩的在发芽，杰克背着重重的壳啊，一步一步的往上爬～～～”    
    伴随着歌声，杰克终于爬到了云的上面，呀，原来以为天上的云跟棉花糖一般，今天一看，原来云是跟奶糖一样，上面还有一条路呢，莫非这就是传说中的通往天堂的路？杰克听说上帝就住在天堂，而且他还知道这个老头很有本事，能从男人身上取出一根骨头做成女人，如果找到了上帝，那自己不就可以有媳妇了吗？不过从身上取一根骨头很疼的，不知道用一截指甲是否也可以。    
    要有媳妇的念头促使杰克沿着这条道路一直走，路的尽头，他发现了一座巨大的城堡，城堡真的很大，就连城堡墙角的老鼠洞也是巨大的，估计就是奥尼尔背着姚明也勿须低头进入。    
    “哇，一个活着的人类！”    
    杰克：“咦？谁在说话？”    
    “是我，女巨人！”    
    杰克：“哇，女巨人！不是吧，女巨人长得好特别啊，怎么看怎么像一只鞋子。”    
    女巨人：“你看到的就是我的鞋子，要想看到我完整版的全面目，请把头向上抬45度。”    
    杰克：“我抬头一看，呵呵，竟然是粉红色的小底裤。”    
    女巨人：“你往哪里看啊！哎，难怪巨人都讨厌小矮人啊，他们很容易看到我们的隐私。”    
    杰克：“不好意思，其实我是个正经人，对你穿什么样的小底裤不感兴趣，我现在只想有个媳妇……”    
    女巨人：“你！你不要打我的主意！我可是有老公的，而且我老公还非常喜欢吃像你这样的小孩子，尤其是用文火慢慢的炖熟。呀，他回来了！”    
    杰克听后立刻抱着女巨人的鞋带恳求道：“不是吧，巨人婆婆，我还没洞房花烛呢，不想死啊，求你救我啊。”    
    女巨人：“嗯，你快找个地方躲起来，我掩护你。”    
    杰克从厨房找到厕所，最后躲到了马桶里，巨人此时已经进了屋子：“嗯？老婆，我怎么闻到家里有一股香喷喷的小孩味道？”    
    女巨人：“你以为你长了个狗鼻子啊，咱家怎么能有小孩的香味呢？莫非你闻到的是我身上散发出来的香喷喷的味道？”    
    巨人：“拉倒吧，你身上的狐臭味那么浓郁纯正，我怎么能闻错呢，嗯，的确是小孩子的味道，我找～～～”


第六部分杰克与豌豆2

    他从厨房找到厕所，最后打开了马桶，发现了马桶里的杰克，“老婆，你看！这是什么？我和你说过多少次了，大便完要冲厕，你就是不听！马桶里有那么大的一坨屎，你恶不恶心啊。”    
    女巨人：“抽水马桶坏了，没办法啊。”    
    巨人：“哦，是这样啊，不过不要紧，老婆你看，我今天挣了不少钱，可以请人来给我们修一下。”说完他便拿出了一麻袋金币。    
    女巨人：“好多钱啊，你是怎么挣的？”    
    巨人：“呵呵，我给一家钙片厂的广告做了产品形象大使，朋友们，你是不是还在为自己矮小的身高发愁呢？我过去个子也不高，但是自从我补了钙以后，个头就越张越高，过去只有一层楼那么高，现在有五层楼那么高了！哈哈，不跟你说了，我得数数今天挣了多少钱，一个，两个，三个……一百二十七个……”    
    大家都知道，数数是催眠的好办法，果然，巨人数了一会儿就睡着了，杰克连忙从马桶里爬了出来，扛起装满金币的麻袋就跑回了家。    
    从此以后，他和他老母过上了奢华日子，天天用香油漱口，用牛奶洗脚，用钞票擦屁股，没过多久，这些金币就用完了，于是杰克又顺着豌豆树来到了城堡，躲在了马桶里，不一会儿，巨人闪亮登场了。    
    巨人：“老婆，你看我得到了一个宝贝。”    
    女巨人：“哦，你没见过大世面啊，这叫什么宝贝，这分明是一只鸡嘛，哟，还是一只老母鸡，你是不是想喝鸡汤了？好吧，杀了它我炖给你喝。”    
    巨人：“你要是杀了它，我就把你杀了！这不是一只普通的鸡，这只鸡会下蛋的！”    
    女巨人：“切，这有什么？母鸡会下蛋那是它的本职工作，不会下蛋的是公鸡。”    
    巨人：“它能下金蛋！不信？你看，母鸡，母鸡，赶快下个金蛋吧。”他话音刚落，那只母鸡果然一抬屁股，就下出了一个金蛋。    
    女巨人：“啊？天啊，这一定是只高科技转基因鸡，不过老公啊，金蛋怎么吃？煎炸烹煮？这些办法好像都不行啊？下金蛋的母鸡一点实用价值都没有。”    
    巨人：“你脑子进鸡蛋了！这是金蛋！是金子！哎，同样是生活在一起的两口子，智商的差距咋就那么大呢？算了，不和你说了，我要算算一天下一个蛋，几天才能下100个蛋，一天一个蛋，两天两个蛋……五十三天五十三个蛋……”    
    数着数着，巨人又睡着了，杰克连忙从马桶里爬出来，抱起母鸡就往外跑。这只母鸡果然不是普通的母鸡，杰克一抱住它，它就大声的喊道：“非礼啊～～～！”巨人被吵醒了。    
    巨人：“不好，有情况！”    
    杰克：“不妙，被发现了！”    
    巨人：“呀！这不是那天我在厕所里看到的那坨屎吗？不好了，大便竟然从马桶里跑出来把我的宝贝鸡给抢走了！”    
    杰克顾不上解释自己其实不是大便，他嘴里叼着鸡一路狂奔，其架式和偷鸡的黄鼠狼有一拼，巨人迈开大步在后面追，一场惊心动魄的追逐场面过后，杰克顺利的来到了地面，而巨人此时也顺着豌豆树往下滑。    
    老母：“杰克，你看你，又调皮了，没事爬树做什么，小心掉下来把屁股摔成两半。”    
    杰克：“屁股本来就是两半的，难道你的不是，好了，没工夫和你探讨屁股了，快给我一把斧子，我要把这颗豌豆树砍断。”    
    老母：“杰克啊，现在都提倡植树造林，你砍了这颗树就是破坏环保的，何况豌豆长这么大也很不容易，怎么能说砍就砍了呢？我认为应该保护起来。”    
    杰克：“给我斧头！”    
    老母：“杰克啊，斧头是很危险的工具，如果你拿着斧头的话，人家会把你当成斧头帮的，要知道黑社会是违法的，年轻人千万不要走歪路啊。”    
    杰克：“把斧头给我！”    
    老母：“你是不是真的想要啊？如果你真的想要我也没理由不给你啊，大家讲道理嘛，你真的想要吗？”    
    杰克感觉有一堆苍蝇在头顶“嗡嗡”吵个不停，终于他忍不住一把抢过了斧头，对着豌豆树猛砍了起来。    
    老母：“呀，杰克啊，你下手好狠啊，看来你跟这棵豌豆树有着不共戴天之愁！”    
    杰克顾不得和老母解释，只使劲得砍豌豆树，边砍还边数着：“一下，两下，三下……二十七下……”树上的巨人一听到数数，立刻条件反射，昏昏沉沉的睡了过去。杰克一直砍了近50下，豌豆树“轰隆”一声倒了，巨人从高空坠落，把地面砸出了一个巨大的坑，后来人们称这个坑为盆地。    
    巨人摔死了以后，杰克便和老母精心照料那只会下金蛋的鸡，天天喂它虾条吃，还放音乐给它听，可那只鸡听了音乐以后却下出了一堆沙子，原来问题出在播放的音乐里，杰克竟然给那只鸡听游鸿明的《下沙》，它不下沙子才怪呢？    
    杰克见它听什么歌下什么东西，于是又改放《下一站天后》，希望它能下出个天后级的美女来做自己的媳妇……    
    


第六部分拇指姑娘1

    在巫婆家里，一位女人红着脸问道：“巫婆大妈，我可不可以求你一件事？”    
    巫婆板着脸，道：“跟你说过多少遍了，不要叫我巫婆，我的真正身份是“全国特异功能研究协会”的名誉教授，以后你就叫我教授好了，你有什么事说吧。”    
    那女人道：“巫……教授啊，是这样的，我想……要个小孩子。”    
    教授道：“想要孩子你找我干嘛，我又不是男的。”    
    那女人道：“不是的，教授，我的意思是说我自己想要个孩子，不用别人帮忙。”    
    教授扶了扶眼镜，道：“你的意思是想克隆一个？不过我们现在有规定，不允许克隆人呀！”    
    那女人急得直搓手，道：“也不是克隆，就是，就是……反正就是请你施点法术帮我弄一个小孩子，这两万块钱是辛苦费，你就看着办吧。”    
    教授又扶了扶眼镜，盯着那厚厚的一大叠钞票，咧着嘴道：“你早说嘛，小事一桩！”说完，从抽屉里摸出一粒麦子，捏在手心，闭上眼睛，口中念念有词：“太上老君急急如律令……般若波罗蜜多……哈里路亚……阿门……天王盖地虎……”    
    做法完毕，教授将麦子递给那女人道：“这粒麦子已经不是普通的麦子了，而是吸取了天地之精华，日月之灵气……”    
    “那岂不是成了孙悟空？！”那女人叫道。    
    “不要打岔，你回去之后把这粒麦子种在花盆里，等七七四十九天之后，就会长出来你想要的小孩子了。”教授道。    
    那女人小心翼翼地捧着麦粒回家之后，种在一只精致的小花盆里，天天浇水、施肥，还赶了几只蜗牛在里面耕地。转眼到了第四十九天，只见盆里的土渐渐有些松动，突然一声震耳欲聋的巨响，一道金光冲天而起，直射斗府，惊得那女人大叫一声：“齐天大圣下凡啦！”    
    “妈妈，妈妈，是我，是我！”一个细嫩的声音道。    
    那女人仔细看时，只见一个拇指大小的小姑娘坐在花盆里，正朝着她招手呢。看得那女人又差点儿晕过去：“我说要个小孩子，可也没说要这么小的呀！”    
    那小姑娘道：“妈妈，妈妈，我叫拇指姑娘，你不要害怕，我不会伤害你的。”    
    那女人自言自语道：“我怕你什么，你那点儿小东西也能伤害得了我呀，我是怕我哪天不小心把你压扁了。”    
    女人毕竟是女人，就是会变，立马又换上一副笑脸，想上去跟拇指姑娘握握手，可看了看手掌的比例不合适，又缩了回去，笑嘻嘻地道：“哎哟，您就是拇指姑娘吧，可想死我了，这些天我天天都盼着您能来我们家作客，您看您长得多漂亮啊，都快赶上我了……敢问您是打哪儿来的？”    
    拇指姑娘道：“妈妈，我以后就是您的女儿了，您不用跟我这么客气，想打就打，想骂就骂，我不会跟您报仇的。”    
    那女人道：“哎哟，您看这孩子多懂事儿，那个小拇啊，你老家是哪儿的？父母都还健在吧？”    
    拇指姑娘望着那女人道：“妈妈，您一定是把我当成被拐卖的儿童了，其实我就是从那粒麦子里长出来的，您就是我的亲生母亲，噢不，不是亲生的，怎么说呢，反正您就是我最亲的人！”    
    那女人凭空得了个小姑娘，自然十分高兴，虽然个头儿小点儿，但本事却一点儿都不比大人差，洗衣做饭，耕地砍柴，样样都做得有模有样，尤其一张小嘴儿又甜又脆，整天逗得妈妈花枝乱颤。    
    这样过了几个月之后，妈妈渐渐感觉拇指姑娘像是有什么心事，不再像以前那样活泼了。洗衣服经常逮着一件洗得都褪色了，却忘了洗别的衣服；做饭时也经常忘了看火候，不是烤焦了就是半生不熟。    
    连着吃了几天半生不熟的饭，妈妈平均每天得上54.8趟厕所，这天实在受不了了，便把拇指姑娘叫到床前，拉着她的手深情地道：“小拇啊，你自从来到我们家，就一天也没闲过，又是洗衣做饭，又是砍柴种地，当妈妈的实在对不起你……”    
    拇指姑娘望着妈妈渐渐消瘦下去的脸，一把鼻涕一把泪地道：“妈妈，你可不能死啊，你死了撇下我一个人可怎么活呀，我苦命的妈妈呀，可怜你风华正茂，就像早晨八九点钟的太阳，还没为国家做出点贡献就早早地走了呀，老天爷太不公平啦，我的妈妈呀……”直哭得天昏地暗，地动山摇。    
    妈妈也被拇指姑娘这顿哭吓了一大跳，半天没回过神来，摸着脑袋愣愣地道：“你说什么？谁说我要死了？”    
    拇指姑娘用大棉被抹干净如倾盆大雨的泪水，叫道：“原来你没死啊，害得我白哭了一场，妈妈，你可得给我先记上，等到你真死的那天我再少哭点就行了。对了，妈妈，你刚才想说什么来着？”    
    妈妈叹了口气，摸着拇指姑娘的头道：“其实也是妈妈不好，不该让你一个人干那么多活儿，好孩子，妈妈以后一定改正。”    
    拇指姑娘道：“快别这么说，妈妈，那都是我自愿的，再说您让我干这么多活儿也是在锻炼我，我可从来都没有抱怨过呀。”    
    妈妈道：“那，那为什么这几天的饭老是半生不熟的，分明是你在闹情绪。”    
    拇指姑娘脸一下子红了，低着头轻声道：“不是的，妈妈，我，我……”    
    妈妈盯着拇指姑娘红得跟关二爷一样的小脸儿，道：“有什么事跟妈妈说说，妈妈也是过来人了，别不好意思。”    
    拇指姑娘的脸更红了，声音也小得连蚊子都听不见了，多亏妈妈搬来一百多个大喇叭才勉强听明白了拇指姑娘的话。原来拇指姑娘在网上聊天室认识了一位帅哥，聊来聊去就聊出了感情，甚至到了非对方不嫁的地步。可这几天网络突然出了故障，没法儿再联系了，急得拇指姑娘整天魂不守舍，于是就发生了上面一段故事。


第六部分拇指姑娘2

    听明白怎么回事之后，妈妈叹了口气：“现在的小孩子早熟真是没法儿治了，前几年听说有个十二岁的小姑娘公然把择偶标准定为什么‘富贵如比哥，强壮如伟哥’，我还一时理解不了，可现在这闺女才几个月就嚷着要结婚了，没准儿以后的孩子刚落地就能在肚子里再带一个小的出来，你说这都谁造的孽啊！”    
    妈妈对拇指姑娘道：“小拇啊，你那个什么什么叫什么名字，今年多大了，家住哪里？”    
    拇指姑娘仍然低着头，半天才憋出来三个字：“不知道。”    
    妈妈一愣，道：“不知道？你连人家叫什么名字，今年多大，家住哪里都不知道就想跟人家结婚？那人肯定是个骗子，这种人妈妈见多了，没准儿是个七老八十的人贩子呢！”    
    拇指姑娘猛地抬起头，扬着气鼓鼓的小脸儿叫道：“他不是骗子，他不是骗子！他说他会像孙悟空那样踩着五彩祥云来娶我的！”    
    “什么五彩祥云，充其量也就是块棉花糖。”妈妈笑道，“好了好了，谁让我是你妈呢，等明天我们发个广告，就说要给你公开征婚，看看你那个什么能不能来。”    
    征婚广告一发出去，立刻在光棍界引起了轰动，第一天来的是一只大蛤蟆带着一只小蛤蟆，大蛤蟆开门见山道：“我儿子在网上也认识了一位姑娘，跟你说的情况一模一样，你们俩先聊聊吧。”    
    “呱——呱——呱——”小蛤蟆叫道。    
    “噢，他在说你真漂亮。”大蛤蟆在一旁翻译道。    
    拇指姑娘看了一眼小蛤蟆身上那些疙疙瘩瘩的东西，差点儿没把胃都吐出来，赶紧用毛巾捂住了脸。    
    大蛤蟆见状，忙解释道：“不用怕，这些都是青春痘，等长大之后就没了，肌肤就会变得好细嫩啊，摸上去柔柔的，滑滑的，就跟我现在一样，噢不，我这是皮肤过敏，他跟我不一样。”    
    拇指姑娘从指头缝里偷偷瞟了一眼，又赶紧缩了回去，道：“我现在问你一个问题，要是你能答得出来，我就承认你是我要找的人。”    
    “呱——呱——呱——”小蛤蟆叫道。    
    拇指姑娘道：“你说我在聊天室里叫什么名字？”    
    “呱——呱——呱——”小蛤蟆叫道。    
    “噢，他是说你的名字叫拇指姑娘。”大蛤蟆解释道。    
    “才不是呢，拇指姑娘是我的真名，不是网名。”    
    “那……就叫‘姑娘拇指’？”    
    “也不对，算了，你不是我要找的人，你们回去吧。”    
    “别，别，再给我儿子一次机会吧，叫拇姑指娘？娘姑指拇？……”    
    第二天来的是一位鼯鼠老爷爷，拄着拐棍儿一步三咳嗽地挪了进来，坐在椅子上喘了半天粗气，才道：“你就是拇指姑娘吧，咳，咳……我是鼯鼠，很高兴，咳，咳……认识你。”    
    拇指姑娘担心地望着鼯鼠随时都可能跌倒的身子，道：“老爷爷，您走错门了吧，我们这里是征婚接待处，不是养老院。”    
    鼯鼠又咳嗽了半天，喘着气道：“我知道，我就是来征婚的，连82岁的老头还找了个28岁的小姑娘呢，我为什么就不能找呀？我在网上也认识了一个小姑娘，跟你说的情况差不多，咳咳咳……”    
    拇指姑娘忙上去帮老爷爷捶了捶背，道：“老爷爷，您趁着还能喘口气赶紧回家享几天清福吧，别在这儿跟着瞎搀和啦。”    
    老爷爷道：“怎么叫瞎搀和，自从我跟她聊天之后，我感觉我又回到了二十来岁，她还以为我会去娶她呢，咳咳咳……”    
    拇指姑娘急道：“老爷爷，您真的弄错了，我真的不是你要找的人！”拇指姑娘连推带踹，好不容易把鼯鼠老爷爷劝了回去。    
    第三天，一位打扮得妖里妖气的金龟子小姐来到拇指姑娘房间，道：“亲爱的拇指，你还记得我吗，我就是你日思夜想的小甜甜呀。”    
    拇指姑娘一惊，叫道：“你，你怎么是个女的？！”    
    金龟子小姐白了拇指姑娘一眼，撒娇道：“讨厌，人家当然是个女的啦，拇指哥哥，你那天晚上对人家说的话人家可都记在心里呢，你可不准说话不算数呀！”说着便想上去抱住拇指姑娘。    
    拇指姑娘忙闪到一边，叫道：“什么拇指哥哥，你认错人了吧，我也是个女的呀！”    
    金龟子小姐一愣，凑过去仔细看了看拇指姑娘，叫道：“哎呀，走错门儿了！不好意思，我找的是个男的。”说完提着小包一步三扭地出去了。    
    拇指姑娘苦笑了一声：“这都什么眼神呀，连男女都看不出来，……幸亏她不是那位……”    
    突然金龟子又转了回来，递给拇指姑娘一张名片，顺便抛了一个媚眼儿，道：“这是我的电话，有事儿记得找我。”    
    第四天，第五天……很多天都过去了，可来的人却一个都不是拇指姑娘要找的人。据说直到今天，拇指姑娘还在接待着来自四面八方的客人。要是谁知道那人的消息，请及时通知拇指姑娘，必有重谢！    
    


第七部分睡美人1

    从前有一个国王，他和王后结婚很久了，可就是没有孩子。国王十分着急，急得头发一天比一天少，王后也十分着急，急得肚子一天比一天大。终于，在国王头发掉光了的时候，王后生出了一个公主，国王非常高兴，决定全国放假3天以示庆贺，他还准备邀请一批名人来参加庆祝宴会，其中包括12位仙女，其实原本有13位仙女的，可是第13位仙女有不良前科，曾抢过老奶奶的假牙，偷过小弟弟的玩具，把盲人领到了马路中间，给过乞丐假币，最重要的是，这个仙女经常在喜庆的日子里说些很不吉利的话，而且这些话最终还都变成了现实，因此国王就把她排除在了被邀请名单以外。    
    话说宴会当天，国王和王后早早地抱着小公主就在门口迎接贵宾了。他们计划着利用这次宴会的收入把王宫好好装修一下，果然，没多久一些宾客就来了。    
    国王：“唉呀呀，这不是贝克汉姆吗，欢迎来参加我女儿的宴会。”    
    小贝：“恭喜，恭喜，这是我风靡万千少女的鞋子，送给你女儿了，我已经放到开水里泡了一整天了，绝对没有脚气。”    
    国王：“哦，哦，那你里面请。”    
    王后：“唉呀呀，NBA的奥尼尔来了，欢迎，欢迎。”    
    奥尼尔：“恭喜，恭喜，这是给你们女儿的礼物，我的运动背心，虽然你们的女儿不论是平方面积还是立方体积都无法和我相比，但是这件背心完全可以等她怀孕后当作孕妇裙穿。”    
    王后：“多谢，多谢，你里面请。”    
    国王：“呀，老婆，你看，那个大胡子不是拉登吗？”    
    拉登：“恭喜你们终于有孩子了，我的礼物太重了，是一架飞机，我无法亲手交给你们，不过一会儿就有人开着它飞过来。”    
    国王：“不要啊，这个礼物太重了，我们接受不起啊！”    
    拉登：“哦，也好，我就给你们一张拉登航空公司的月票吧，你们有空就坐我的飞机出去玩，我们的飞机可以直接把您送到办公室，方便快捷。”    
    国王：“哦，多谢，你也里面请。”    
    王后：“老公啊，你看我们今天都收了些什么礼物啊，怎么没有送钱的呢？这样下去我们王宫的装修费不还得自己出？”    
    国王：“不要着急，你看，那12位仙女来了，她们会法力，一定会送给我们点石成金术的，呀，仙女们，你们来了啊～～～”    
    仙女1：“恭喜，恭喜，呀，小公主长得好漂亮啊，我送给她一双眼睛，让她能清楚地看到这个世界美丽的景色。”    
    仙女2：“那我就送给她一张会说话的嘴巴。”    
    仙女3：“我送她一对耳朵，让她能够清楚的听清楚这个世界上美妙的声音。”    
    前11位仙女为小公主送上了五官、秀发、四肢什么的，国王的脸色越来越难看了，第12位仙女刚要开口，国王忍不住说道：“神仙姐姐啊，麻烦你送点实用的东西吧，我女儿发育完整，不缺胳膊也不少腿，你们送她五官四肢什么的根本用不上啊，况且这些零部件她身上已经有了，还是原装的。”    
    仙女12：“哦，也是啊，我送什么好呢？”她正想着，突然，第13位仙女莫名其妙的出现了，“哈哈哈哈哈哈～～～～”    
    国王：“呀，我们没有请你啊，你怎么来了？你知不知道你这样贸然来访，我们一点准备都没有。”    
    仙女13：“我是来给小公主送上一份特殊的礼物，难道你们不要吗？”    
    国王：“要啊，要啊，你看你，来就来嘛，还带什么礼物，我们要是不要的话，那就是不给你面子，所以不管你给什么，我们都会笑纳的。”    
    王后：“老公，我们不能邀请她，万一她说出了什么不吉利的话，那我们的女儿以后可没好日子过了。”    
    国王：“有道理，这位仙女啊，你的乌鸦嘴比球王贝利的还厉害，我们实在怕你在宴会上说出什么晦气话，所以你还是出去把门关上吧。”        
    仙女13：“出去把门关上？靠，那不是让我走吗？好，我走，不过我可提前说好了，我今天可什么不吉利的话都没说，要是你们女儿16岁的时候被纺锥刺死可别怪我。”说完，她就消失了。    
    国王：“完了！她终于说出了一句让我的心哇凉哇凉的话来，我们的女儿啊！她前途一片黑暗啊！众位仙女啊，你们有什么办法救我女儿吗？”    
    仙女12：“让我来，小公主不会被刺死，她只是晕了过去，后来会被一位真心爱她的人用热辣辣的吻把她吻醒。”    
    国王：“嗯？不是吧？仙女12，你为什么不让她晕了1又3分之1秒就自动醒过来，那样多好啊，如果非要一个真心爱她的人把她吻醒，那需要多长时间啊。”    
    仙女12：“你懂什么啊，我这样做不过是为了增添一些浪漫主义的气氛，你们不感觉有亲吻的镜头可以提高收视率吗？”    
    就这样，宴会不欢而散，国王为了让小公主避免被纺锥刺到，于是下令全国烧毁纺车，此后的许多年内，纺织业从该王国彻底消失了，大家都穿着树叶、稻草、麻袋片什么的，国王也把看服装表演的爱好改成了看草裙舞。    
    小公主终于长到了16岁，国王为了保证她的安全，派了一个加强旅跟在她身后，小公主上学，前有一个坦克团开路，后有一个炮兵营保护；小公主游泳，水下有十几艘潜水艇保护，水面有七艘航母巡逻；小公主上厕所，厕所外面密密麻麻全是手拿AK47的精锐部队，就是苍蝇都飞不进去。16年了，小公主一直处于这种半封闭状态，她感觉自己完全没有人身自由，为此不知和父母吵过多少次，但最终没有能改变自己的处境。16岁，正是叛逆的年龄，终于有一天，她忍不住一个人逃到了国家博物馆，在那里，她惊奇的发现了一件自己从没有看到过的东西。


第七部分睡美人2

    小公主：“呀，这是什么啊？是文物吗？”    
    解说员：“小姐，这是纺车啊。”    
    小公主：“纺车？好奇怪的车啊，我只看到过火车、汽车、自行车，纺车还是第一次看到哦，不知道这种车怎么开？”    
    解说员：“纺车不是交通工具，纺车是一种手摇或脚踏的有轮子的纺纱或纺线工具，用它可以织成布做成十分漂亮的衣服。”    
    小公主：“布？好奇怪的名词啊，用布做成的衣服比我这身芭蕉叶衣服还漂亮吗？”    
    解说员：“是的。”    
    小公主：“那为什么这么高级的工具不进行推广普及呢？”    
    解说员：“其实这种工具早就普及了，但是16年前国王说它是危险物品，因此进行了全国范围的烧毁，只留下了这一个放到博物馆里展览。”    
    小公主：“哦，莫非这种工具很危险？它能撞死人？”    
    解说员：“拜托，我早就说过了，它不是交通工具，怎么可能撞死人呢？不过它的纺锥倒可以刺到人，很容易就把手指头给刺破。”    
    小公主：“切，不就是刺破手指头嘛，有什么可怕的，你可以教我如何驾驶它吗？驾驶它需要考什么驾驶证吗？”    
    解说员：“我再说最后一次，它不是交通工具，不需要驾驶证，而且它构造简单，操作方便，过去是人不是人的都会用。”    
    小公主：“那好，你教教我吧。”    
    解说员：“可是国王有命令，不准任何人再使用它。”    
    小公主：“是不是你不会用啊，不会用就直说好了，我不会鄙视你的。”    
    解说员：“……”    
    小公主：“我真的不鄙视你。”    
    解说员：“……”    
    小公主：“我说到做到，不鄙视你，我绝对不鄙视你，我……”    
    解说员：“好了，我教给你了！你这个小姐真是麻烦，边说不鄙视我，边用白眼珠看我，你看好了，我操作来。”    
    他说完便操作了一遍纺车，小公主看得内心痒痒，强烈要求亲身体验一下。解说员没办法，只好答应了她。谁知道她的手一下子碰到了纺锥上，只一下，手指头就被刺破了，一滴鲜血挂在了她的中指上。    
    小公主大叫一声，竖着中指说道：“我晕血啊～～～！”说完便毫不犹豫的倒在了地上睡着了。就在这个时候，整个王国的人像是集体服用了安眠药一般，全都睡着了，正在和王后下棋的国王睡着了，王后见他睡着了，正想偷偷把他的车、马、炮拿走，可还没动手，她也睡着了；王宫里正在嘘嘘的仆人也立刻睡着了，喷涌而出的嘘嘘液体也呈现完美的曲线状停在了那里；王国里的马呀、狗啊、猫啊什么的也全睡着了。    
    王国四周慢慢长满了荆棘，把王宫密密麻麻的包裹了起来。这件事情很快传到了世界各地，大家都知道了这里沉睡着一位美丽的公主，由于不知道她的名字叫什么，大家只好给她起了个代号——睡美人。    
    一些王子想进入王国解救睡美人，可道路都被荆棘挡住了，无法进入。有几位王子不顾一切的冲进去，结果没走多远就被荆棘把裤子刮烂了，没办法，只好捡几片树叶围在腰上退了回来，毕竟赤裸着身体去吻睡美人的话，那很容易被人家当成流氓打死的。    
    又过了许多年，科技有了长足的发展。一位王子带着三卡车的除草剂来到了王宫前，三车除草剂喷完后，荆棘全枯萎了，王子毫不费力的便来到了王宫，最后终于在国家博物馆找到了睡美人。    
    王子：“呀，原来这就是睡美人啊，果然漂亮，嗯？她身旁还有一张纸条？我看看写着什么，啊？别吻我，我怕羞（修）！不是吧！”    
    随从：“王子，那是贴在你车上的，刚才你下车的时候粘在了你屁股上，给带到了这里。”    
    王子：“原来这样啊，那我吻她，嗯，随从，麻烦你回避一下，小孩子不要看。”    
    随从走后，王子便低头吻了睡美人一下，这一吻意义重大，睡美人醒了，国王和王后醒了，全国人们都醒了，嘘嘘的那位仆人也终于把那一泡跨世纪的尿撒完了。    
    看到睡美人缓缓地睁开了眼睛，王子含情脉脉地说：“亲爱的，起床了，太阳都照到屁股上了。”    
    睡美人：“胡说，我的屁股在裤子里，太阳照不到，啊？你是谁？”    
    王子把事情的经过从头到尾和她说了一遍，睡美人听完后才知道原来这位王子就是真心爱自己的人，于是他们两人去了婚姻登记处，准备举办一场盛大的婚礼。    
    登记处：“这位先生，你是哪年生？”    
    王子：“1981年。”    
    登记处：“嗯，已经够年龄了，那这位小姐你是哪年生？”    
    睡美人：“1881年，我的年龄也够了吧。”    
    王子：“啊？！不是吧？！你比我老母的老母年龄还大啊！天啊，我竟然娶了一位祖宗回家！”    
    然而爱情是没有年龄差别的，王子和睡美人虽然年龄悬殊，可他们结婚后也过上了幸福美满的生活。    
    


第七部分豌豆上的公主1

    从前，豌豆国有一位王子，一心想娶一位公主，便在全世界举行了一场公主竞选大赛，由三千多家电视台全程直播。     
    消息发出之后，每天来报名的人络绎不绝，报名处那条三尺多高两尺多厚的大门槛平均一天得磨损八条。由此也带动了当地的饮食业、娱乐业、旅游业全面大发展，国民生产总值猛增数百倍，喜得附近居民纷纷称赞国王的政策好，赶上了好时候，并强烈要求国王再多生几个王子。     
    条件是苛刻的，竞争是残酷的，经过严格的层层选拔，最终只有三位小姐脱颖而出，进入总决赛，三人分别是：你是谁小姐，我是我小姐，你不是我小姐。     
    你是谁小姐第一个上台，朝评委道了个万福，从裤兜里摸出一张演讲稿，清了清嗓子，念道：“改革春风吹满地，三位公主真争气，改革春风吹进门，公主王子都精神，……在这欣欣向荣、万众瞩目的大好日子，我热血沸腾、心潮澎湃……”     
    国王打了个哈欠，道：“你是谁，这些前奏就免了吧。”     
    你是谁把演讲稿小心翼翼地叠好，装进裤兜里，道：“这可得保护好，以后用的地方多着呢。”抬起头面向评委，在脸上绽开一个灿烂的笑容，道：“敬爱的大爷大妈大叔大婶大哥大姐大弟大妹们，你们好，非常感谢你们能给我这个登台展示自我的机会，在此我要向你们表示最崇高的敬意和最真诚的感谢！（掌声28.5分钟）在这次竞选大赛中，我充分发扬一不怕苦、二不怕死，吃苦在前享受在后的工作作风，以饱满的热情和扎实的功底一路过关斩将，取得了一个又一个辉煌的成绩。当然，通过这次大赛我也发现了自身的一些不足，主要表现在以下几个方面，第一，……”     
    不知过了多长时间，国王揉了揉惺忪的睡眼，对仍在喋喋不休的你是谁小姐道：“好了好了，这些等以后再慢慢说吧，你先说说你是哪个国家的公主？”     
    你是谁抱起水缸咕咚咕咚干掉大半缸之后，抹了抹嘴，道：“回陛下，小女子是豌豆国的公主。”     
    国王一听，吓了一大跳，叫道：“你说什么，你是哪个国家的公主？！”     
    在一旁熟睡的王后也被惊醒了，用两只血红的大眼睛恶狠狠地瞪着国王，道：“你没听清的话我可以告诉你，她说她是豌豆国的公主！”     
    国王吓得浑身直冒冷汗，哆嗦着嘴唇道：“王后啊，她怎么可能是我的女儿呢，我一向都对你忠心耿耿，平时连母苍蝇、母蚂蚁都不敢多看一眼，我怎么可能……大胆，你是谁，你是谁派来的，快说！”     
    你是谁愣愣地站在那儿，嗫嚅地道：“我，我是我妈妈派来的，她说她很想念你，还让我带了一件东西来找你，只要你见到这件东西就会知道我妈妈是谁了。”说着从裤兜里掏出一个大包袱，层层打开之后，露出了一副晶光灿烂的玉镯。     
    国王一见，笑道：“我送过的这种玉镯少说也有几百个，我怎么知道你妈妈是哪一个……哎哟，夫人饶命，我，我，哎哟……救命啊……”     
    “王后真的走了吗？”     
    “放心吧，陛下，您都问了九十九遍了，王后真的回后宫去了。”     
    国王从一百多个贴身保镖里面小心翼翼地探出脑袋，待确认王后真的不在，才长长地吐了一口气，吩咐贴身秘书，把你是谁秘密送到御书房，如有走漏消息者，杀他全家！     
    国王整理好衣帽，继续考察第二位我是我小姐。     
    我是我上台之后，双手一抱拳，唱了个肥喏，道：“在家靠父母，出门靠朋友，在下初到贵地，人地两疏，有得罪之处还请陛下多多包涵。”     
    国王望着我是我的手腕，道：“你，你有没有玉镯？”     
    我是我一愣，道：“陛下，你怎么知道我有玉镯，那是我妈妈临死前交给我的，说让我去找一个人……”     
    国王双眼一翻，咕咚一声晕倒在地，多亏一百多个保镖轮番泼了一千多盆冷水，国王才终于慢悠悠地醒了过来。     
    我是我躲在一边，叫道：“陛下，你不会是想霸占我的玉镯吧，这可是我们老祖宗传下来的，镯在人在，镯亡人亡，你休想打它的主意，我还要拿着它去找我失散多年的弟弟呢！”     
    国王一听，一骨碌爬起来，叫道：“你说什么，你这个玉镯不是我送给你妈妈的？？”     
    我是我道：“当然不是了，我警告你，不要以为你是国王就敢强取豪夺，我可身怀绝世武功，小心我为民除害！”     
    国王喜得跳过去紧紧抱住我是我，在我是我脸上亲了个一塌糊涂，一时，眼泪与鼻涕齐飞，口水共汗水一色，吓得我是我大叫：“非礼啊！救命啊！！”奋力挣脱开国王的魔爪，施展百变神行一溜烟儿逃了个无影无踪，剩下国王满大堂追着保镖们表达心中的喜悦之情。     
    许久，国王才慢慢平静下来，又让人传唤第三位你不是我小姐。


第七部分豌豆上的公主2

    你不是我上台之后，刚想做自我介绍，国王忙靠墙站好，让一百多个保镖在周围团团围住，你不是我见状，笑道：“放心吧，陛下，我既没有玉镯，也不是您的女儿，其实我是红豆国的公主，因为仰慕您的才华才特地来找您的。”     
    国王松了一口气，咧着嘴道：“呵呵，仰慕我的才华的人太多了，其实我也没做什么，就是比爱因斯坦早几百年发现了相对论，比比尔·盖茨早几百年发明了微软，这点儿小成绩我都不好意思跟人说……，对了，我们今天是为我儿子招聘公主的，你仰慕我的事等以后再说吧，这是我的私人QQ，我很乐意为有上进心的女青年解答疑难啊。”     
    你不是我道：“没关系，我知道像您这种有文化、有身份、有地位的人最害怕被别人说三道四，所以我便想出了这个好办法，只要我能跟你儿子结婚，那以后我们就会有更多的机会见面了，别人就是想说闲话也抓不住把柄，你说我这个办法好不好？哈哈哈……”     
    国王听得心花怒放，口水流了一地，见众保镖正瞪着自己，忙换上一副严肃的表情，叫道：“岂有此理！我堂堂豌豆国国王怎能做出这等伤天害理的事情来，看在你仰慕我的份上，今天暂且饶你一命，以后再敢胡说八道，定斩不饶！”趁乱把写有私人QQ的名片悄悄塞到你不是我手里，将你不是我赶出了城门。     
    浩浩荡荡的竞选公主大赛以全军覆没而告终，王子很失望，终日以泪洗面，发誓就算是走遍天涯海角也要把真正的公主找出来。     
    临行前，国王悄悄把王子拉到一边，嘱咐道：“以后凡是遇上戴玉镯的姑娘千万要留意，那很可能就是你的亲姐妹，别忘了把她们的地址记下来，更千万要记住，千万千万不能让你母亲知道，切记！切记！”     
    王子道：“放心吧，老爸，大家都是男人，理解。”     
    王子带着父亲的重托和自己的希望上路了，可是真正的公主哪儿会那么好找，那时侯人们重男轻女思想还很严重，国王们个个都练就了一身好本事，十胎有九胎是王子，偶尔计算失误生出个公主，也早都被其他国家的王子们提前预定了。     
    王宫里找不到，那就只有到民间去找。古时候没有电视，也没有照相机，国王们的长相不像现在这样全世界人民都知道，这就给国王们私访创造了条件，顺便沾几朵花惹几棵草也就再正常不过了。有趣的是国王在民间留下的种大多都是公主，你看电视上又是还珠格格又是遗珠公主的，可从来都没听说过从民间冒出来位王子来，看来这国王确实有一套，不服不行。     
    虽然公主在民间的几率要远远大于宫中，但“公主”两个字又没写在脸上，没准儿跟你从小一起捉迷藏的小姑娘里面就有七八个公主呢，所以王子找起来很是辛苦。     
    “请问你是公主吗？”     
    “不是。”     
    “请问你是公主吗？”     
    “公主是什么东西，好不好吃呀？”     
    “请问你是公主吗？”     
    “你才是公主呢！你们全家都是公主！”     
    三年过去了，王子失望地回到了豌豆国，国王忙把他拉到一边，道：“我托你办的事怎么样了？”     
    王子从提箱里搬出两大本日记，一本交给国王，道：“这本就是你那些女儿的地址，总共有八百三十二个，你看看有没有漏的。”     
    国王随手翻了翻，又指着另一本道：“那本是什么？”    
    王子道：“这本是我的。”     
    这时，门卫来报：“门外有位自称是公主的人求见。”    
    国王一惊，对王子道：“公主？是你的还是我的？”     
    王子道：“当然是你的了，我才刚出去三年。”     
    国王道：“哦，你先帮我招待一下，我去趟厕所。”　    
    国王刚想开溜，正好碰上王后从里屋出来，道：“躲什么，是你的总归是你的，躲也躲不了。”国王只得讪讪地跟在后面。     
    王后在椅子上坐好，对那位公主道：“你的生日是哪天的？”     
    公主道：“回王后，我是公元578年12月2日出生的。”     
    王后默念道：“公元578年12月2日，那天……”突然大叫一声：“那天正好是我儿子出生的日子，陛下你那天去哪里了！”     
    国王浑身一哆嗦，仔细想了想，道：“那天我哪儿也没去呀，在578年12月2日之前的一年时间我都陪在你身边呀！”     
    王后想了想，国王说得没错，便对那位公主道：“那你是哪个国家的公主？”     
    公主道：“回王后，我是绿豆国的，离这儿有十万八千里呢。”     
    王后一听，大喜道：“欢迎欢迎，这都是老天爷的安排啊，你说你是绿豆国的公主，可有什么证据？”     
    公主从怀里掏出一大堆证书，道：“这是我的出生证、优秀好少年证书、三好学生证书、优秀干部证书、全国书法、绘画、作文、钢琴大赛一等奖证书，还有……”     
    王后道：“好了好了，现在的证书假的比真的都像真的，算不了数，要想证明你是不是真正的公主，只有一个办法。”     
    公主忙道：“什么办法？”     
    王后笑了笑，道：“现在还不能告诉你，不然就不灵了。”     
    到了晚上，王后让人在公主床上放了一粒豌豆，上面铺了二十床厚厚的垫子，垫子上面又铺上了二十床鸭绒被子。     
    王子问道：“妈呀，你弄这么多垫子和鸭绒被干什么，你不会是想半夜烧死她吧？！”     
    王后白了王子一眼，道：“你看你妈我像是杀人犯吗，我这是在试试她是不是真正的公主，要是她躺在上面还能感觉得出下面这粒豌豆，那她就是货真价实的公主了。”     
    王子摸了摸脑袋，道：“这好像没道理吧，你看这一张垫子差不多有五十厘米厚，四十张摞在一起起码也得有两米多高，要是躺在上面还能感觉出来下面有粒豌豆，那她的体重不得比大象还重呀！”     
    王后一愣，道：“你说的……好像也有道理，不过我们也可以从另一个角度来想，因为公主的皮肤都很细嫩，要是在豌豆上放这么厚还能感觉得出来，那她就一定是公主了，当年你妈我就是这样被选进宫的。”     
    王子又挠了挠脑袋，半信半疑地点了点头。     
    却说公主回到房间之后，见到那两米多高的垫子和鸭绒被，顿时呆了，道：“你以为我是武林高手呀，这么高我怎么上去，我还是把它们都搬下来吧。”     
    公主气喘吁吁地把鸭绒被和垫子一层层地搬了下来，搬到最后一张垫子的时候，公主叫道：“哇，怎么有一粒豌豆，果然不愧是豌豆国，连床上都有。”便把豌豆拿掉，铺上一张垫子和一床鸭绒被，筋疲力尽地睡着了。     
    第二天一早，王后问公主：“昨晚睡得怎么样，舒不舒服？”     
    公主揉着酸疼的腰，道：“别提了，浑身酸疼。”     
    王后喜道：“那你感没感觉到垫子底下有什么东西？”     
    公主道：“你是说那粒豌豆吗？”     
    王后大喜，忙叫来王子，郑重宣布：“现在我宣布，她就是真正的公主，今天晚上就给你们成亲！”     
    王子站在一旁，盯着公主的身体，暗道：“她跟一头大象相比，不知道谁更重一些？”    
    带着这种疑虑，王子与公主一起走入了洞房……


第七部分渔夫和金鱼1

    很久很久以前，有一个渔夫，他和他老婆住的屋子面朝大海，春暖花开，不过他们的屋子是用海边的沙子堆筑成的。    
    这天，渔夫出海捕鱼，他一网下去，拉上来一看，呀！竟然是一只破皮鞋！    
    渔夫：“唉，现在人的环保意识太差了，老往海里丢垃圾，搞得我不是捕上来个马桶盖，就是捕上来个啤酒瓶，今天竟然捕上了只破鞋，真失败。”    
    破鞋：“我靠，你才是破鞋呢！”    
    渔夫：“呀，鞋竟然会说话！看来这是一只名牌鞋啊！哈喽，鞋子，你会说绕口令吗？”    
    破鞋：“绕口令算什么，我还会做诗呢，啊～～大海啊，你全是水；金鱼啊，我没有腿～～”    
    渔夫：“金鱼？莫非这是只金鱼牌鞋？”    
    破鞋：“你想象力可真丰富啊，拜托你看看鞋里面，我是一条金鱼，金是金鱼的金，鱼是金鱼的鱼！”    
    渔夫往鞋里一看，嘿，果真有条金鱼在鞋里面仰泳，“小鱼啊，你在鞋里游泳，不感觉气味特别吗？”    
    金鱼：“还说，你没看我都翻肚皮了，快把我放回大海里吧。”    
    渔夫：“哦，我还以为你是在练习仰泳呢，呵呵，不过你既然被我抓到了，就别想回到大海了，小鱼啊，还是让我把你带回家在开水里游吧。”    
    金鱼：“在开水里游？我那不就成了水煮鱼了？大哥哥，不要啊，我这么小，还不够塞牙缝的，而且没什么营养，你还是放了我吧。”    
    渔夫：“没关系，我老婆最近正在减肥，小点没关系。”    
    金鱼：“可是我高脂肪，高热量，高胆固醇，体内还含有色素以及食品添加剂，完全不合卫生食品健康要求，你吃了我很容易得高血压，肥胖症以及心脑血管疾病。”    
    渔夫：“呀，这么说你还是不合格产品，这样的产品应该立刻销毁！”    
    金鱼：“不要啊！大哥哥，只要你放我，我就可以帮你实现家庭愿望。”    
    渔夫：“你当你是王小丫啊？！看你连脚丫子都没有还说这种大话。”    
    金鱼：“我说的是真的啊，不信你说一个愿望看看。”    
    渔夫：“嗯，好，金鱼啊，你能给我一串鱼丸吗？”    
    金鱼：“你够狠！竟然要这种东西！不过我既然说了能帮你实现就一定会实现的。”金鱼说完就有一串鱼丸出现在渔夫的手里。渔夫咬了一口，真是美味啊！他吃完后就把小金鱼放到了海里。    
    渔夫：“小金鱼，你得给我留下QQ号或手机号码，要不我怎么联系你？”    
    金鱼：“你听说过有能在水下使用的电脑和手机吗？如果你要联系我，就来到海边大喊三声：我不活了，我要跳海。我就会出现。”说完便游走了。渔夫感觉今天的经历真的太无厘头了，就连忙跑回家告诉了他老婆。    
    老婆：“你！你！你怎么这么傻啊！就要了一串鱼丸？而且还被你都给吃掉了！你还好意思回来告诉我！55555我连那串鱼丸什么样子都不知道，555～～你还算是我的亲生老公吗！”    
    渔夫：“老公还有亲生的？好了，不要哭了，要不我给你口头描述一下那串鱼丸的样子？”    
    老婆：“谁稀罕什么鱼丸啊！你给我去找那条金鱼，和他要一套房子。你看看我们的沙屋子，一涨潮就被移为平地了，天天得重新堆。前几天我堆屋子的时候还有人嘲笑我说，这么大年纪了还玩沙子。”    
    渔夫：“不要啰嗦了，我这就去找金鱼要套房子不就得了？女人，真啰嗦，脾气又大，几乎年年都是更年期。”渔夫又来到了海边，他对着大海喊道：“我不活了，我要……”刚喊到这里，一位在海边玩耍的人便冲了过来，抱住他真诚的说道：“年轻人，不要想不开啊，生命是宝贵的，为什么宝贵呢？因为它只有一次，我们应该珍惜这仅有一次的生命！不要做傻事了，想想张海迪，想想奥斯特洛夫斯基，想想……”


第七部分渔夫和金鱼2

    渔夫：“老兄，你说的这些人我都不熟，没和他们一起喝过茶，我也没想不开，我只是说说台词而已，你不要抱住我不放啊，松手啊，让我老婆看到了会误会的。”    
    “切，你怎么不早说，害得我紧张了半天，你继续吧，我不管了。”    
    渔夫等那人走后便喊了三声：“我不活了，我要跳海。”喊完后，那条金鱼果然出现在了他的面前。    
    金鱼：“哈喽，真没想到我们这么快就又见面了，哥哥，你找我有什么事情吗？想我了吗？”    
    渔夫：“是我老婆想房子了，她让我来找你要一套房子。”    
    金鱼：“哦，我这里有三种房，一种是75平米，供暖、供气、采光好，设计合理，装修考究，还免费赠送马桶塞子一只；第二种是90平米，其他同上；第三种是140平米，这套房子的最大特点是有两个厕所，这样你就不必和老婆为了挣厕所而吵架了。”    
    渔夫：“两个厕所？太浪费了吧，不要这个；既然90平米的同上，那我就要75平米的好了。”    
    金鱼：“嗯，好的，你回家去吧。”    
    渔夫：“回家？你什么意思？你还没给我呢！”    
    金鱼：“你老年痴呆啊！一栋房子你能背得回去？我已经送货上门了，不信你回家看看！”    
    渔夫半信半疑的走回家，呀！金鱼的服务真周到啊，果真把一栋75平米的房子送到了。他老婆一见到他回来了就喊：“你这个死老头子！金鱼的本事这么大，你怎么就要一套普通的房子啊！要是我就和他要白宫，皇宫，最差也得要个克里姆林宫。”    
    渔夫：“可那都是总统住的地方啊。”    
    老婆：“总统了不起啊，我也要当总统！你给我去找金鱼，让他把我变成总统，你专心点好不好，怎么不作笔记？快给我记下了，万一你说成把我变成水桶，我可饶不了你！”    
    渔夫没有办法，又来到了海边喊道：“我不活了，我要跳海，乘以三。”结果110和金鱼同时出现了，渔夫和110解释了一番后，送走了他们。又对金鱼说：“金鱼啊，我老婆要当总统，你能实现她的愿望吗？”    
    金鱼：“要当总统？好吧，我实现她愿望，你回去吧。”    
    渔夫回到家一看，我的天老爷爷啊，自己的老婆正在接见外国元首，双方进行了亲切友好的会谈，并对两国贸易及其互助建设签订了备忘录。渔夫连忙跑了过去说：“老婆，你竟然真的当上总统了哦，看来总统这职位是人人都能当哦。”他话音刚落，几个警察便过来拉住他要往外拖，渔夫急得大喊：“放开我！老婆，救我啊！”他老婆听到后走了过来，让警察退下，拍了拍渔夫的肩膀，说：“老乡，工作顺利吗？家里人好吗？生活有什么困难吗？有什么困难就和我说，我帮你解决。”最后还紧紧的握了握他的手，第二天报纸的头条就有一行大标题：总统昨日深入群众，并与一渔夫握手合影。    
    自从老婆当上了总统以后，渔夫要找她都得提前半个月预约。突然有一天，他被总统找去了，老婆终于主动找自己，渔夫高兴地去与总统进行亲切会谈。    
    老婆：“唉，人家都说当总统好，我现在是知道了，当总统真没意思，管那么些凡人太麻烦了，你去找金鱼，让我当上帝吧。”    
    渔夫：“老婆大人啊，上帝只有一个啊，目前名额已经满了，而且上帝是男人，你要是做了上帝，变了性，我可怎么办啊？”    
    老婆：“少废话！你快给我去！我现在可是总统，如果你不听我的，我就派人把你装进竹笼丢到海里喂金鱼！”    
    渔夫：“我去，我去还不行吗？不过我希望你能下一道命令，在我亲切接见金鱼的时候请不要让闲杂人等围观。上两次我找金鱼的时候，总有一些人围观或是抱住我一个劲的劝我珍惜生命，我感觉很无奈啊。”    
    老婆：“这个好办，我下命令就是了，你快去吧。”    
    渔夫又无奈的来到了海边，果然，海边一个人都没有，就连人形塑像都给搬走了，他终于可以毫无顾虑的喊出了金鱼。    
    金鱼：“我们又见面了，我想你找我不是要请我喝茶吧。”    
    渔夫：“你果然不是一条普通的鱼啊，我老婆不满足当总统了。”    
    金鱼：“不是吧，当总统还不满足？莫非她想当总统他妈？”    
    渔夫：“不是的，我和她还没生过孩子呢，她要是当了总统他妈，我面子往哪搁啊？她是想当上帝。”    
    金鱼：“什么！想当上帝！是不是过几天她还想当上帝他妈啊！你回去吧。”    
    渔夫见金鱼气得都快成红烧的了，只好回去了。呀！过去居住的沙屋又重出江湖了！他老婆还是原来的样子，正垂头丧气的补着鱼网。一抬头，看到渔夫回来了，便叹了口气说：“人生啊，真是一场游戏一场梦。”    
    从此以后，渔夫两口子又恢复了过去的生活，只是渔夫现在除了金鱼，捕到别的鱼他都不要。


第八部分小木偶奇遇记1

    从前有一位玩具制造商，叫薛伯特老伯伯，因为一直致力于玩具的开发，耽误了个人的终身大事，直到头发都白了也没找到合适的另一半。    
    这天晚上，薛伯伯正躺在床上数羊：“一只羊、两只羊、三只羊……五十八只羊……三百七十二只羊……”突然感觉隔壁的玩具生产车间好像有人，薛伯伯一个鲤鱼打挺从床上跳下来，抄起一把菜刀，一脚踢开门，大喝一声：“大胆蟊贼，竟敢光天化日之下入室抢劫！”只见一位身穿白衣的妙龄女子站在玩具桌前，像天仙一般，看得薛伯伯目瞪口呆，忙把菜刀藏到身后，“你，你是来买玩具的吧，我可以给你打个一折，这个变形金刚只卖十块钱，那个怪物史莱克十五块钱……”    
    那女子微微一笑，像是一阵春风掠过绿油油的草地，“我不是来买玩具的，我看你为孩子们做了这么多好玩的玩具，想要帮你实现一个愿望，送给你一个孩子。”    
    薛伯伯一愣，摸了摸脑袋，傻呵呵地道：“这个，嘿嘿……那我们什么时候成亲？”    
    那女子又笑了笑，道：“你误会了，我不是那个意思，其实我是天上的仙女，想把你做的小木偶男孩儿变成真的小孩子，等你老了也好有个伴儿。”说完，从桌子底下拉出来一个小男孩儿，跟薛伯伯昨天做的那个小木偶一模一样。    
    仙女走后，薛伯伯自言自语道：“唉，连这样纯洁的姑娘都有私生子，也真够难为她的，我正好也没有孩子，干脆就先替她养着吧。”    
    薛伯伯给孩子洗了个澡，道：“你今年几岁了，见过你爸爸没有？”    
    那孩子道：“我昨天才刚出生呢，你不就是我爸爸吗？”    
    薛伯伯道：“不要乱说话，算了吧，这种事你妈妈也不会跟你说的。”    
    那孩子道：“爸爸，我真的是你昨天做的那个小木偶，你看我的样子一点都没变。”    
    薛伯伯道：“样子长得像有什么奇怪的，电视上的模仿秀多的是，你说你是小木偶有什么证据？”    
    那孩子道：“证据……噢，对了，你昨天晚上吃的肯德基，结果一晚上上了十八回厕所，好像还没带手纸，今天早上没洗脸，没刷牙，裤子还穿反了，刚才还看了三十八分钟的《花花公子》，还……”    
    薛伯伯忙捂住孩子的嘴，道：“好了好了，我承认你是小木偶就是了，臭小子也不知道躲在哪儿偷看的。”    
    第二天，薛伯伯用几块抹布给小木偶做了一个书包，道：“孩子，从今天开始你就要上学读书了，这是我特地给你做的新书包，你看喜不喜欢？”    
    小木偶接过书包，只见上面用红线绣着八个大字“好好学习，天天向上”，叫道：“太漂亮了，上面还有猪油的香味儿呢！可是，爸爸，我为什么非要去上学读书，我也要跟你一样做好多好多玩具。”    
    薛伯伯拍着小木偶的头，语重心长地道：“邓爷爷告诉我们，科学技术是第一生产力。学习科学文化知识是每一个公民的权利和义务，可惜我当年没有条件。你现在赶上了好时候，坐在宽敞明亮的教室里，一定要好好学习，天天向上，做一个有理想、有道德、有文化、有纪律的四有新人，为祖国的繁荣昌盛和民族的伟大振兴而努力奋斗！”薛伯伯紧紧地握着拳头，目光无比坚定地望着远方，远方……    
    小木偶轻轻捅了捅薛伯伯，道：“老爸，我才刚出生一天你就跟我讲这么多深奥的大道理，我一时还理解不了，麻烦你能不能先简单地跟我说说，比如，上学读书有什么好处之类的？”    
    薛伯伯从憧憬中清醒过来，道：“这些话我都是从书上看到的，不瞒你说，不光是你理解不了，连我都不知道他们到底想说什么，按照你老爸我这么多年的经验来看，上学读书最大的好处就是可以挣大钱，好像有句话叫‘知识就是金钱’，说的就是这个道理。”    
    小木偶恍然大悟，道：“噢，原来上学读书就是为了能挣大钱呀，我懂了，我现在就要去上学，再见，老爸！”    
    小木偶迈着轻快的脚步，唱着欢快的歌儿，走在上学的小路上，惹得路上的小朋友像看外星人一样奇怪地看着他，一个小胖子叫道：“喂，现在是上学时间，你怎么跟放学一样高兴啊！”    
    小木偶道：“今天是我第一天上学，当然很高兴啦！”    
    小胖子道：“怪不得呢，我保证你上不了两天就高兴不起来了。”    
    小木偶道：“为什么呀，听说上学可以挣很多很多钱，为什么还会不高兴？”    
    小胖子道：“你听他们瞎说，上学最没意思了，你要想挣钱的话，我带你去一个地方，保准能挣很多很多的钱。”    
    小木偶叫道：“好啊好啊，在哪里，我们快去吧！”    
    小胖子带着小木偶来到一家招生报名处，只见上面写着：“快速培训歌星、影星，年龄不限，性别不限，相貌不限，签约之后本公司保证为您每年至少出十二张唱片，拍十二部电影。出名挣大钱的大好机会就在眼前，还等什么呢，赶快拿起您手中的电话，移动用户编辑短信IP发送到1234567，联通用户编辑短信IQ发送到7654321，报名者还将参加本公司的幸运抽奖大行动，机会多多，好运多多，精彩大奖绝对让您目瞪口呆！”    
    小木偶跟小胖子走进招生办公室，一个大胡子热情地招待了他们，小胖子道：“大胡子叔叔，你真的可以让我们成为明星吗？”    
    大胡子道：“没问题，像刘德华那样红都没问题，从我们这里培训出去的人个个都火得一塌糊涂，像周木伦、刀妹、泻停封，都是我们培养的。”


第八部分小木偶奇遇记2

    小胖子和小木偶兴奋地叫道：“那我们就快点开始吧，我要先拍一部电影，像《功夫》那种的！”    
    大胡子道：“先别急，以后有你们过瘾的时候，现在先交报名费，一人一万块钱。”    
    小胖子和小木偶叫道：“一人一万块？我们哪儿来那么多钱，我们身上总共还不到一百块钱，要不把书包也给你吧。”    
    大胡子接过两人的钱和书包，塞到抽屉里，道：“算了，看你们是小朋友就优惠点吧，你们回家等着好消息吧。”    
    小木偶道：“大胡子叔叔，你不是说还有幸运抽奖活动吗？”    
    大胡子道：“噢，对了，恭喜你们幸运地成为本公司第一百位和第二百位报名者，你们将获得本公司特别提供的大奖——电脑一台！”    
    小木偶和小胖子瞅了瞅空荡荡的办公室，道：“这里除了我们俩再没别人了，我们又是一起来的，怎么会成为第一百位和第二百位报名者呢？”    
    大胡子一愣，道：“噢，是这样的，因为本公司业务太忙了，所以总共设了一百个报名处，你们俩前脚换后脚的空当就又多了九十九个人，唉，想当明星的人太多了。”    
    小木偶和小胖子笑道：“多亏咱俩没一起跨进来，不然就只能分一台电脑了。”又对大胡子道：“大胡子叔叔，辛苦你了，你把电脑搬出来吧，我们俩一人扛一台也扛得动。”    
    大胡子道：“先别忙，我的话还没说完呢，这两台电脑是你们俩的，不过你们还得先交宣传费、咨询费、服务费……总共加一块儿得一千块钱，你们先把这两千块钱交给我，那两台电脑我马上就让人搬过来。”    
    小木偶和小胖子道：“一千块钱买一台电脑也挺划算，可我们所有的东西刚才都送给你了，就剩这身儿衣服了，要不……”    
    大胡子挥了挥手，道：“算了，就当我赔本赚吆喝，衣服留下，电脑你们拿走。”    
    小木偶和小胖子高兴地拆开箱子，顿时目瞪口呆，“怎么是一台玩具电脑呀，还是从垃圾堆里捡回来的！”    
    大胡子道：“对呀，我们广告上明明写着‘精彩大奖绝对让您目瞪口呆’，现在这效果一点儿都不差呀！”    
    小木偶和小胖子叫道：“你是个骗子，快还我们衣服，还我们书包，还我们钱！”说着就想扑上去抢东西，只听大胡子一声哨响，一百多条大狼狗蹿了出来，吓得小木偶和小胖子光着屁股抱头鼠窜。    
    两人逃出大狼狗的追赶之后，小胖子哭着道：“我们的衣服、书包和钱都没了，回去肯定会被妈妈骂的，呜呜……”    
    小木偶道：“没事，我们就说是被强盗打劫了，一百多个强盗拿着大砍刀、冲锋枪、洲际导弹、原子弹，把我们包围了，经过一番苦战，终究是寡不敌众，结果我们的衣服、书包和钱就被他们抢去了。这样说行不行？”    
    小胖子盯着小木偶的鼻子，叫道：“喂，你的鼻子怎么变长了！”    
    小木偶用手一摸，果然鼻子已经有一尺多长了，吓得小木偶叫道：“我一说谎话鼻子就会变长，这可怎么办呀，可怜我英俊潇洒，玉树临风，就因为这个讨厌的大鼻子以后找不着好工作，娶不上好媳妇，呜呜，我不想活啦！”    
    小胖子盯着小木偶的大鼻子，道：“别哭，你这个大鼻子还挺好看呢，现在人们就喜欢大鼻子，说大鼻子看起来有立体感，让整张脸变得有棱角，有层次，很多人都去医院做隆鼻手术呢。”    
    小木偶又摸了摸鼻子，道：“真的吗，我的大鼻子真的好看？”    
    小胖子道：“简直帅呆了！不信你去大街上走走，看看人们怎么说。”    
    两人走在大街上，立刻围上来一大帮人：    
    “哇，你的大鼻子好性感啊，在哪家医院做的？”    
    “帅哥，给我签个名吧！”    
    “小伙子，有没有兴趣拍电影，主角随你挑。”    
    “……”    
    小木偶昂着头，得意洋洋地继续往前走，身后跟着的人群越来越多，造成了严重的交通堵塞，报社、电视台的记者们也都倾巢出动，话筒像平地冒出来的一大片森林：    
    “请问您对鼻子的审美观是什么？”    
    “请问您对隆鼻手术的态度是什么？”    
    “请问您有没有给您的大鼻子注册专利的打算？”    
    一夜之间，小木偶成了全世界最红的明星，尤其那个一尺多长的大鼻子更是成为全世界人民争相模仿的对象，各大医院的五官科天天爆满，挂不上号的人急得在医院门口哭得死去活来。    
    那家培训明星的公司不失时机地拿出小木偶报名的证据，广告语也改成了“天皇巨星小木偶从这里走出”，顿时，报名者挤得头破血流，防暴警察火线向全世界寻求增援。    
    小胖子也及时推出了几本新书：《我的同学小木偶》、《我和小木偶的日日夜夜》、《小木偶超级隐私录——小胖子的旁白》……一跃而成为最有名的畅销书作家。    
    仙女坐在云端，望着这一切，不禁叹了口气：“不是我不明白，这世界变化太快。”    
    


第八部分猴子捞月亮1

    “咚——咚——咚——”小猴子把脑袋使劲儿往墙上撞。    
    爸爸忙从里屋跑出来，一把将小猴子拉开，道：“儿子呀，你不就是想要那个玩具吗，爸爸一定给你买，你千万别想不开啊！”    
    小猴子奇怪地看了爸爸一眼，继续往墙上撞，“咚——咚——咚”    
    爸爸又把小猴子拉开，道：“你还想要什么跟爸爸说，爸爸都给你买！”    
    小猴子望着爸爸，叹了口气，道：“你怎么这么庸俗啊，开口闭口的买玩具，我真为有你这样的爸爸而感到悲哀。”    
    爸爸一愣，用手摸了摸小猴子的脑袋，又试了试自己的脑袋，道：“没发烧呀，儿子，你今天这是怎么了？”    
    小猴子道：“连这个都不懂，还自称是大人呢，告诉你吧，这是行为艺术！”    
    “行为艺术？噢，我倒是听说过，比如一个人从血淋淋的牛肚子里钻出来，就叫‘新生’；还比如有个人把一瓶醋、一罐蜂蜜、一瓶胆汁、一瓶辣椒油倒在一个大碗里，再一口气喝掉，就叫‘生活’，反正就是想着法儿折腾自己，跟精神病院那一帮差不多。哎，你用头撞墙是什么意思？”    
    “听过贝多芬的《命运交响曲》吗，我用头撞墙的意思就是‘叩响生命之门’，我还想去各地巡回演出呢。”    
    “‘叩响生命之门’？哈哈哈，我儿子想像力还真丰富啊，不知道你以后巡回演出的时候是不是每次都要用头去真撞，要是撞出个脑震荡来可不是闹着玩的。哎，我教你一个法子，在头上垫上海绵，再戴上帽子，那样撞起来就不疼了，哈哈哈……”    
    “真没品位，我都不知道说你什么好了，行为艺术最重要的就是真实，要是弄虚作假就是对艺术的亵渎！比如我还创作了一个节目，这台电视是你昨天新买的吧，要是我抱起来，‘哗啦’一声掉在地上，这个名儿就叫‘生命如此脆弱’，或是‘生活没有回头路’，我表演一下给你看看。”    
    “哎，别别，这都一万多块钱呢！”爸爸忙从小猴子手里把电视机抱过来，“我看你还是赶紧回学校上课去吧，别再糟践自己了，还有我的东西。”    
    小猴子叹了口气，双眼望着远方，道：“艺术啊，总是被生活欺凌。我一定要策划一次有轰动的行为艺术表演，让整天庸庸碌碌的人们知道，在这个世界上，艺术永远都不会消失！”    
    小猴子走在路上，碰见了一只大猴子，便上前道：“请问你喜欢艺术吗？”    
    大猴子道：“当然喜欢了，要是没有艺术，我们的生活还有什么乐趣？”    
    小猴子喜道：“看来喜欢艺术的人还真不少，请问您喜欢什么样的艺术？”    
    “我喜欢的艺术多了，像刘德华、周杰伦、霹雳舞，滑旱冰……”    
    “行了行了，我们准备办一次大型的艺术活动，名字叫做‘全球联手拯救月球’，请问你有没有兴趣参加？”    
    “全球联手拯救月球？哇，太酷了！我连做梦都想着保卫月球呢，你们都有哪些角色，我要开一架战斗机，配备一百束激光武器，跟侵略月球的侵略者决一死战！”    
    小猴子咳嗽了两声，道：“你误会了，我们不是在拍科幻片，而是行为艺术，行为艺术懂吗？行为艺术就是在以身体为基本材料的表演过程中，通过艺术家的自身身体的体验来达到一种人与物、与环境的交流，同时经由这种交流传达出一些非视觉审美性的内涵……”    
    大猴子摇着脑袋道：“停，停，我听着有点晕，我就问你我有没有战斗机开？”    
    小猴子摇了摇头。    
    “那激光武器呢？”    
    小猴子又摇了摇头。    
    “那冲锋枪总该配几把吧？”    
    小猴子还是摇了摇头。    
    “那，那该不会是想让我拿着把菜刀去砍外星人吧！”    
    小猴子道：“你还是没明白我的意思，我就简单点说吧，我们这次的活动叫‘全球联手拯救月球’，就是要召集一些人齐心协力去捞水里的月亮，体现一种保护月球的精神。”    
    大猴子冷笑一声，道：“这有什么意思啊，我还以为要打仗呢，算了，你还是另找别人吧。”    
    小猴子忙拉住大猴子，道：“先别走，我的话还没说完呢，我们这次活动要请中央电视台全程直播，面向全球播放。我看你气质不错，比周润发都有风度，要是在电视上一露面，肯定会有很多导演请你拍戏，这个机会你可要好好考虑考虑。”    
    大猴子一愣，道：“真的吗？你看你都说哪儿去了，大家都是为了艺术嘛，这是我电话，什么时候需要随时叫我。”    
    小猴子继续往前走，又碰见了一位急匆匆的中年猴子，便上前道：“你好，先生，可以打扰你一下吗？”    
    中年猴子抬起手腕看了一下表，道：“可以，不过只有两分钟时间，我还要赶着去公司呢。”    
    “请问你知道行为艺术吗，对它的了解有多少？”    
    “行为艺术？我好像没听说过这个股票啊。”    
    “噢，你误会了，行为艺术就是在以身体为基本材料的表演过程中，通过艺术家的自身身体的体验来达到一种人与物……”


第八部分猴子捞月亮2

    中年猴子又抬起手腕看了一下表，脸上露出不耐烦的神情，小猴子忙道：“简单点说吧，就是我们准备办一次大型的行为艺术活动，想请你参加。”    
    “那我得先问问秘书到时候我有没有时间，噢，对了，你们打算给我多少出场费？”    
    “出场费？对不起先生，我们这都是义务性质的。”    
    “笑话，没有出场费还谈什么呀，你知不知道时间对我是多么的重要，现在跟你浪费这两分钟就损失了至少两百万！”    
    “那，那我们可以免费为你们公司做一次广告，到时候面向全球直播，你看怎么样？”    
    中年猴子瞪着两只大眼睛，叫道：“真的？那我要好好考虑考虑了，为艺术事业贡献一份力量是我们应该做的嘛，到时候你拿着这张名片来我公司找我。”    
    小猴子继续往前走，又碰见了一位正打太极拳的老猴子，等老猴子打完太极拳，小猴子过去道：“您好，老爷爷，您打的太极拳可真棒！”    
    老猴子笑道：“呵呵，年轻人还真有眼力，我可是陈式太极拳正宗传人，你要是想学我可以教你，一万块钱包教包会，不会退款，绝对让你高兴而来，满意而归。”    
    “不用了，老爷爷，请问‘全球联手拯救月球’您听说过吗？”    
    “全球联手拯救月球？知道知道，就是梅兰芳唱过的一段京戏，当年我还到现场去听过呢，梅兰芳唱的那叫真好，我给你学学……”    
    小猴子忙打断老猴子，道：“不是梅兰芳的京戏，是我们刚发起的一个活动，就是为了呼吁人们共同来保护月球，想请您老人家也出席。”    
    老猴子道：“好啊，现在的年轻人就是有创意，不过我这几天不太方便，也没钱补钙了，我看就算了吧。”    
    小猴子望着老猴子健壮的双腿，道：“老爷爷，我看这样吧，您先到我那儿帮个忙，等活动一结束我再来跟您学太极拳，一万块钱学费一分也少不了您的。”    
    老猴子乐道：“呵呵，难得现在的年轻人还对太极拳这么有兴趣，我就答应你了，到时候我们还在这里见面，不见不散。”    
    终于到了活动举行的一天，十几只猴子身穿大红袍，脚蹬绿底靴，团团围坐在一口井周围，上空一副红底烫金大匾额，上写八个大字“全球联手拯救月球”，几万家电视台、报社蜂拥而至，围观的人群里千层外千层，树上、山上、连直升飞机上都站满了观众。    
    “全球联手拯救月球，哎，你说他们想干什么？”    
    “不知道，可能要跟外星人打仗吧。”    
    “哦，那我们可得躲远点儿，听说激光武器杀伤力不小。”    
    “不对呀，我好像没看到他们带着武器，不会是想跟外星人打擂台比武吧？”    
    “有可能，你看那个老猴子，一看就知道是太极门的高手。”    
    “哦，那可有好戏看了，不知道外星人的功夫是什么样的。”    
    时钟敲响中午十二点，小猴子走上主席台，从兜里掏出一本演讲稿，清了清嗓子，道：“女士们，先生们，欢迎来‘全球联手拯救月球’行为艺术活动现场，行为艺术是在以身体为基本材料的表演过程中，通过艺术家的自身身体的体验来达到一种人与物、与环境的交流，同时经由这种交流传达出一些非视觉审美性的内涵……，下面请张副市长为大家讲话！”    
    张副市长接过话筒，从公文包里搬出一大本演讲稿，试了两声话筒的质量，开始念道：“首先，我代表市领导、市教育部、文化部、卫生部、建设部，向这次‘全球联手拯救月球’行为艺术活动表示热烈的祝贺！    
    一个小时之后，小猴子接过话筒，道：“感谢张副市长对本次活动的大力支持，下面请王副市长为大家讲话！”    
    又过了一个小时，小猴子接过王副市长的话筒，道：“下面请李副市长讲话！”    
    时钟指向午夜十二点，小猴子从最后一位刘书记的手中接过话筒，道：“下面我宣布，首届‘全球联手拯救月球’行为艺术活动正式开始！”全场观众纷纷从睡梦中醒来，掌声经久不息。    
    十几只猴子精神抖擞，摩拳擦掌，蹭蹭蹭爬上大树，老猴子一个倒挂金钩，双脚勾住树枝，双手抓住中年猴子的双脚，中年猴子又抓住大猴子的双脚，依次倒挂下来。    
    小猴子最后一个出场，挂在猴子们最下面，双手缓缓地伸向水中那轮明晃晃的月亮，顿时，所有的摄像机齐刷刷地对准了这一历史性的时刻，镁光灯照得现场跟白昼一样。    
    小猴子的手缓缓地伸了下去，两寸、一寸、半寸、四分之一寸……全场观众静静地等待着这一伟大的时刻，一点声音都没有。    
    终于，小猴子的手正式碰到了水面！    
    “月亮得救啦！月亮得救啦！”电视台主持人激动得泣不成声，全场顿时爆发出雷鸣般的吼声，尖叫声、欢笑声、鼓掌声、哭爹喊娘声，响成一片，共同为这一伟大的史无前例的拯救月球活动而欢呼！    
    小猴子被人拉上地面，立刻被无数记者团团包围。    
    “请问你现在最想说的一句话是什么？”    
    “请问你最想感谢的一个人是谁？”    
    “请问在你的双手接触到水面的那一刻你心里在想什么？”    
    “请问你最喜欢什么颜色？”    
    “请问你心目中的公主是什么标准？”    
    ……    
    小猴子面无表情地推开话筒，嘟囔了一句：“谁刚才扔了块石头下去。”    
    


第八部分坚定的锡兵1

    “呜呜……”一位只有一条腿的锡兵在角落里直抹眼泪。    
    一位大一点的锡兵安慰道：“别哭了，当初玩具工人做我们的时候，刚好到你那儿锡不够用了，就只能做一条腿，别难过了。”    
    “呜呜，那个工人也太不会办事了，俗话说‘宁缺一轮，不缺一人’，你们二十四个都是两条腿，就我一个人缺一条腿，太不公平了！”    
    “那个工人是有点缺心眼儿，不过，你这样金鸡独立也挺好看呀。”    
    “对对，你看你这样多与众不同啊，我们二十四个都是两条腿，就你一条腿，这显得你多有个性啊！”其他的锡兵附和道。    
    “哇，你太酷了，当初那工人怎么不把我也做成一条腿的！”    
    “我最恨像我们这样不缺胳膊不缺腿的，一副中庸之道的死德行，到头来什么本事也没有，你看人家那些大名人，贝多芬、海伦、霍金，多有魅力啊！”    
    “维纳斯见过吧，两条胳膊都没了，照样是天使，人家那叫残缺美！”    
    众人七嘴八舌，说得小锡兵手都不知道该放哪儿了，“呵呵，真的吗，我真的那么有个性、有魅力？”    
    “那还用说，我真想现在就去揍那个工人一顿，凭什么把我做成两条腿的，太不公平了！”    
    锡兵们被搬到一个玩具室里，里面有很多玩具，最引人注意的要数一位正在跳舞的洋娃娃，一条腿高高地翘起来，一直翘到头顶上，要不是仔细看的话，还以为这位姑娘也是一条腿呢。小锡兵就是这么想的，“原来一条腿真的这么好看呀，她跟我倒是挺般配的。”小锡兵目不转睛地看着那位姑娘，站累了又趴在地上看。    
    一只小猴子跳到那二十四位锡兵面前，道：“那个又矮又丑的小瘸子是你们兄弟吧？”    
    大锡兵忙用手指贴在嘴唇上，道：“小声点，别让他听见，我们一直都骗他说他是最有个性、最有魅力的人，你别去告诉他真相。”    
    小猴子用同情的目光望着小锡兵，道：“整天生活在欺骗里，不知道是幸福还是悲哀，不过我知道他马上就要有麻烦了。”    
    大锡兵道：“你说什么，小锡兵要有麻烦？”    
    小猴子道：“你们是刚来的吧，难怪不知道，这都是老虎设下的圈套，让洋娃娃在上面跳舞，专门引诱那些受不了诱惑的人，等猎物一上钩，他们就会合伙来敲诈。等着瞧吧，你们那位兄弟很快就有好戏看了。”    
    果然，小锡兵刚趴下，还没看到洋娃娃的大腿，一只大老虎突然大吼一声，跳到了小锡兵面前，叫道：“小子，你的眼往哪儿看？”    
    小锡兵看得正过瘾，手一拨拉老虎，道：“走开，别妨碍我看跳舞。”    
    老虎一愣，自从自己出道以来还从来没有人敢这样对自己说话，看小锡兵那副高傲的神情，莫非他是……老虎小心翼翼地道：“请问这位先生，在哪儿高就？”    
    小锡兵看也不看老虎，仍然盯着洋娃娃道：“什么高就低就的，我连住的地方都没有呢。”    
    老虎又道：“那，那你老爸是谁，有没有亲戚做大官的？”    
    小锡兵道：“我没有老爸，也没有亲戚做大官，就我们几个兄弟住在一起，有什么事吗？”    
    老虎彻底明白了，感情这位还是个什么都不懂的小学生，便叫道：“我问你在看什么呢，快说！”    
    小锡兵道：“你长没长眼睛呀，我正在看跳舞，你没看见吗？”    
    老虎叫道：“看跳舞？我看你分明是在看你不该看的地方！”    
    小锡兵一下子跳了起来，胸一挺，脖一仰，叫道：“你说什么，像我这样有身份、有地位的人还会偷看？你问问那位姑娘，看看我是不是在看她跳舞！”    
    却不料洋娃娃哭着跑到老虎身边，叫道：“就是这个小瘸子在偷看我，多亏你来得早，不然我就被他，被他……呜呜呜……”    
    小锡兵慌道：“喂，喂，你……我……”话没说完，早被老虎一脚踩在了地上，叫道：“哪儿来的野小子，竟敢对我女朋友无礼，快说，你想公了还是私了。”    
    小锡兵被踩在地上，使劲儿扭过头道：“公了怎样，私了又怎样？”    
    “公了就是把你送去警察局，那里面可都是我的兄弟，保准让你进得去出不来；私了嘛，你只要给我一万块钱我就放了你。”    
    小锡兵道：“你先放我起来，像我这样有身份、有地位的人被你踩在脚底下成什么样子！”    
    老虎道：“放你起来？你要是跑了怎么办？”    
    小锡兵叫道：“你说这句话是对我人格的侮辱，我要你郑重地向我道歉！区区的一万块钱我还没放在眼里！”    
    老虎提起小锡兵，道：“这么说你是想私了啰？”    
    小锡兵拍了拍身上的土，道：“不过我现在没带那么多钱，等我以后挣了钱再还给你吧。”    
    老虎在小锡兵身上搜了个遍，总共搜出现金三毛五分，金刚砂牌手纸两张。气得老虎一脚将小锡兵踢出了门外，骂道：“滚远点儿，死瘸子，没钱还敢跟人学偷窥！”    
    小锡兵被踢到一条下水道里，一只大老鼠拦住去路，叫道：“站住，检查通行证！”    
    小锡兵道：“通行证都是对老百姓用的，像我这样有地位的人还需要通行证吗？”    
    老鼠看着小锡兵的腿，道：“你的腿是打仗的时候牺牲的吧，请问您是哪位将军？”    
    小锡兵道：“我是一名锡兵，不是什么将军。”    
    老鼠忙道：“对对，像您这样伟大的将军一般都自称是小兵，这也正是您之所以伟大的地方，我以后要好好向您学习。”    
    小锡兵懒得理它，跳过关卡继续向前游去。


第八部分坚定的锡兵2

    老鼠在后面自言自语道：“都怪我问得太多了，要是他承认自己是将军还怎么好意思搞特殊化，下次一定要改正。”    
    小锡兵顺着下水道游到了一条大河里，突然眼前一黑，小锡兵感觉自己顺着一条管道滑到了一个又闷又热的地方，不禁叫道：“这是什么地方！”    
    “那是我的胃呀，刚才是我把你吞下去的。”一个声音道。    
    “那你又是谁？”    
    “我是一条大鱼啊。”    
    小锡兵叫道：“靠，你没经过我同意就把我吞了进来，你知不知道你这是绑架加非法拘禁！”    
    大鱼道：“少废话，要是等你同意我早都饿死了。”    
    小锡兵坐在大鱼的胃里，上下左右摸了摸，叫道：“这里又闷又热的，连盏灯都没有，我可是有身份的人，你好歹给我点根蜡烛啊！”    
    大鱼道：“你当是去我胃里度假呀，等着吧，待会儿我的胃液上来你就舒服了，哎哟……”    
    突然一声巨响，小锡兵感觉头上一亮，被一双大手抓了起来，那人叫道：“这不是我做的锡兵吗！”    
    原来这条鱼被玩具工人捉住了，用斧头把鱼的肚子砍开，顺便也救了小锡兵，又把小锡兵放回了玩具室。    
    小锡兵出国旅游的消息立刻在玩具们中间引起了轰动，小猴子道：“你们知道吗，听说小锡兵跟一条十米多长的大鲨鱼大战三百回合，最后小锡兵使出一招如来神掌，才把大鲨鱼制服了。”    
    “这谁不知道呀，小锡兵还跟一只三丈多高的大老鼠打过一仗呢，最后打得那只老鼠跪在地上直磕头，我亲眼看见的！”    
    “听说小锡兵还挖了一个大宝藏呢。”    
    “对对，就是秦始皇埋的那个大宝藏，我还看见小锡兵开了一百多辆大卡车往家里搬呢。”    
    隔壁，老虎对正在化妆的洋娃娃道：“听说那个小瘸子又回来了。”    
    洋娃娃道：“嗯。”    
    “听说小瘸子还挖了一个大宝藏。”    
    “嗯。”    
    “你说他会不会来找我报仇？”    
    “嗯。”    
    老虎瞪着洋娃娃道：“你到底有没有听我说话！”    
    洋娃娃化妆完毕，也瞪着老虎道：“我警告你，你以后不要再用这种口气跟我说话，我现在已经是锡兵哥哥的女人了，你最好对我客气点！”说完甩起小包走了出去。    
    “锡兵哥哥，你还记得我吗？”洋娃娃走进小锡兵的房间道。    
    “这不是洋娃娃吗，我这辈子也忘不了你。”小锡兵斜了洋娃娃一眼，撇了撇嘴道。    
    “锡兵哥哥，你还在生我气呀，其实，其实我……”洋娃娃挤出几滴眼泪，“都怪那个可恶的死老虎，都是他逼我那么做的，其实我从第一眼看见你就深深地爱上了你，你是那样的有魅力，有风度，那样的与众不同，就像一群土鸡中的一只白天鹅，要是能一辈子都陪在你身边，就是让我马上死掉也愿意。”    
    这时，老虎气喘吁吁地跑了进来，一进门就扑通一声跪在地上，叫道：“锡兵大哥，以前都是我不对，您大人有大量，就饶了我这条狗命吧！”    
    小锡兵躺在椅子上，闭上眼睛，一句话也不说，洋娃娃忙过去给小锡兵捶背。    
    老虎又道：“锡兵大哥，以后您就是我们的老大，您说天是红的我们绝不说是蓝的，您说地是方的我们绝不说是圆的，您说狗屎是香的我们绝不说是臭的，只要能为您效力，就算是上刀山下油锅也绝不皱一下眉头！”    
    小锡兵睁开眼睛，道：“像我这样有身份的人要是跟你们一般见识，传出去实在有损我的声誉，算了，以前的事既往不咎。”    
    “锡兵大哥万岁！请问锡兵大哥，您挖的那个大宝藏有多少宝贝？”    
    “什么宝藏，那都是别人瞎传的，像我这样有身份的人也懒得去澄清，你还当真了？”    
    “噢不，我知道您不想弄得满城风雨，像您这样的大款一般都得装成穷人的样子，不过您就跟我一个人说说，我保证绝对不告诉第三个人！”    
    “你这人怎么回事呀，像我这样有身份的人还会骗你不成！你来拜我做你们大哥是看中了我的德高望重还是我的钱？”    
    “这么说，您没挖到宝藏？”    
    “废话，要是真挖到了宝藏我还穿这身破衣服啊！”    
    老虎愣了半天，突然一把将小锡兵抓起来，扔到了一座火炉上。    
    站在一旁的洋娃娃张着大嘴半天没回过神来，不好意思地对老虎道：“其实，其实我早就看出小瘸子挖到宝藏的消息是假的，我就想来替你打探打探消息，没想到，嘿嘿……”    
    老虎也对自己刚才的行为有点不好意思，打着哈哈道：“其实……，哈哈，小瘸子果然被我试了出来！”    
    洋娃娃道：“那当然，谁还能逃得过你的火眼金睛，刚才你演那段戏太棒了，就像是完全发自内心一样，感情丰富，动作到位，连我都被你感动了。”    
    老虎咧着大嘴道：“哪里哪里，你刚才演的那段才叫真实呢，对人物内心的刻画简直到了天衣无缝的地步，今年的奥斯卡最佳女主角非你莫属！”    
    “嘿嘿嘿……”    
    “哈哈哈……”    
    却说小锡兵被老虎扔到大火炉上，仍然保持着刚才躺在椅子上的姿势，悠闲地剔着牙。    
    火炉奇怪地看着小锡兵，道：“喂，老兄，你都快被烧化了，怎么连救命都不喊一声啊！”    
    小锡兵道：“叫救命？你以为我跟那些凡夫俗子一样呀，我可是有身份的人，叫救命？你也太小看我了吧！”    
    火炉笑道：“你这又何苦呢，名声能比你的命都值钱呀，你要是喊一声救命，你那些兄弟们马上就会来救你出去，再晚了可就来不及了。”    
    “不喊不喊就不喊，我堂堂的……”    
    “随便你吧，反正又不是我的命，你这就叫死要面子活受罪。”    
    小锡兵躺在火炉里，渐渐的手化没了，脚化没了，身子也化没了，就剩一颗脑袋还在上面，突然，“救命啊！”那颗脑袋喊道。　    
    在极度的自满中，小锡兵又走向了另一个极乐世界。　    
    


第九部分爱丽丝梦游仙境1

    在一个天气晴朗的秋天，爱丽丝和姐姐坐在大树下看《爱丽丝梦游仙境》，突然，爱丽丝指着姐姐的身后叫道：“姐姐快看，你身后有只大老虎！”    
    姐姐吓得一下子跳起来，鞋也顾不上穿，尖叫着一路上翻了好几个大跟头。看得爱丽丝哈哈大笑，“姐姐，别怕，我们这里怎么会有老虎，我是骗你的！”    
    姐姐躲在一块大石头后面，小心地朝四周看了看，确认真的没有老虎才整了整衣服，把鞋子从河里捞上来，“谁害怕了，我只是看书看累了想活动活动，不行吗！”    
    过了一会儿，爱丽丝又指着天空叫道：“姐姐快看，天上有个飞碟，还在向你招手呢！”    
    姐姐刚想抬头，突然想起刚才的教训，忙又把头低下，“爱丽丝，你这个爱骗人的毛病可真不好，你没听过《狼来了》的故事吗，那个小牧童就因为老爱骗人，结果狼真的来了的时候就没人相信他了，你要是不及时改正以后可有你的苦头吃！”    
    又过了一会儿，爱丽丝蹭地跳了起来，叫道：“姐姐快看，那边有只兔子，又大又肥，够我们吃好几顿的了，快去追！”    
    姐姐一动也不动，仍然低着头看书。    
    爱丽丝暗喜：“姐姐终于上了我的圈套了，等我捉住了兔子你可别再埋怨我没提前告诉你。”    
    爱丽丝施展凌波微步，紧紧地跟在兔子后面，叫道：“兔子站住，再不站住我可要开枪啦！”    
    “鬼才相信呢，现在刚是公元1005年，哪里来的枪？”    
    “你不知道有时间隧道吗，我昨天刚去2005年买了一把，你想不想试试？”    
    兔子紧跑几步，一纵身跳进了一个山洞里。    
    爱丽丝收脚不及，也跟着掉了进去，叫道：“谁这么缺德，把井盖偷了也不说一声，……哎呀不对，这不会是时间隧道吧，那位帅哥在愁眉苦脸地写什么，《爱丽丝梦游仙境》？怎么这么熟悉？妈呀，我不会是真到了2005年了吧！我听说那时候的人都把疯子叫做明星，把骗子叫做大师，把流氓叫做作家，太可怕了，看来达尔文的进化论确实有漏洞……”    
    突然，扑通一声，爱丽丝跌在一张席梦思床上，抬头看时，只见洞中一灯、一床、一锅、一个书架、一只马桶，一个狗洞，合称“六一居室”。爱丽丝道：“根据武侠小说的经验，这肯定是哪位前辈高人闭关修炼的地方，武功秘笈肯定少不了。”忙跳下床，到书架上一看，果然，什么《葵花宝典》、《九阴真经》、《小李飞刀》、《乾坤大挪移》、《迎风一刀斩》、《九天十地菩萨摇头怕怕霹雳金光雷电掌》……琳琅满目，应有尽有，有83版的，有03版的，哇，还有张纪中亲笔签名呢！    
    爱丽丝大喜，三步并做两步扑在《葵花宝典》上，像是饥饿的人扑在面包上一样，眼睛里充满了渴求知识的光芒。    
    第一页上面画着东方不败正在洗头，一头乌黑亮丽的长发随风飘扬，旁边放着一瓶傻宣洗发水——“傻宣洗发水，让你像东方不败一样飘扬。”    
    爱丽丝又翻开第二页，东方不败正被令狐冲、任我行等四人围攻，突然一个趔趄摔倒在地上，临死前从怀里摸出一个小瓶子，幽幽地吐出来一句：“唉，今天忘了补钙。”    
    第三页，任盈盈跟令狐冲坐在洞房中，任盈盈羞答答地从床底下捧出一个大盒子，道：“用汇人肾宝，他好，我也好。”镜头转到窗外，岳不群和林平之欢呼雀跃：“我们有救啦！”    
    爱丽丝骂了一句：“他妈的，国家不是禁止插播广告吗，怎么越禁越多！”    
    第四页，第五页……爱丽丝翻得手都酸了，直到第二百八十页才终于到了正文，只见上面写着八个大字：“欲练神功，先钻狗洞。”    
    爱丽丝叫道：“不会吧，竟然让我钻狗洞？！也罢，为了艺术献一次身也无妨，不过这狗洞也太小了吧，连条腿都伸不过去。”    
    爱丽丝又翻到第二百八十一页，只见上面又是八个大字：“欲钻狗洞，先喝绿茶”，第二百八十二页：“欲喝绿茶，先开瓶盖”，第二百八十三页：“欲开瓶盖，先找瓶启”……爱丽丝骂道：“靠，用这种手段来骗取点击率，太没道德了吧！”    
    爱丽丝咕咚咕咚喝完绿茶，突然感觉腰正在变细，高兴地叫道：“原来我喝的是减肥茶呀，再细一点，再细一点，哎呀，叫你细腰怎么连别的地方也细了，……妈呀，我怎么变小了？！”    
    爱丽丝跳出高大宽敞的狗洞，突然看见一只大老虎正虎视眈眈地盯着自己，吓得爱丽丝大叫一声：“救命啊，老虎来啦！”    
    那老虎“喵”地叫了一声，“别怕，我不是老虎，我是一只可爱的小猫咪。”    
    爱丽丝吐了一口气，道：“吓我一跳，我忘了我现在已经变小了，可爱的小猫咪，你知不知道兔子去哪里了？”    
    小猫咪突然脖子一仰，叫道：“想从我嘴里知道带头大哥的下落，休想！”    
    爱丽丝一愣，道：“你不想说就算了，我再去问别人，你干嘛生这么大的气？”转身就要走。    
    小猫咪忙拉住爱丽丝，“哎，你怎么走了，我不说你可以用武力强逼我说呀！”    
    爱丽丝道：“那怎么行，你说不说是你的自由，我没有权力打你呀。”    
    小猫咪叫道：“这不是你想不想的问题，而是剧本就是这么写的，我还想当一回宁死不屈的英雄呢，你快点出手吧！”爱丽丝道：“那你先准备好了。”双手在胸前比划了一阵，大喝一声：“降龙十八掌！”    
    小猫咪惨叫一声，晕倒在地上，突然又睁开眼睛，摸了摸胸口，道：“不对呀，我怎么一点感觉都没有，你到底有没有练过降龙十八掌？”    
    爱丽丝道：“降龙十八掌太耗体力了，刚才我看了一本《葵花宝典》。”    
    小猫咪道：“我说呢，你应该用《葵花宝典》上的武功，给你根绣花针，来，过来扎我。”    
    爱丽丝捏着绣花针，在小猫咪胳膊上轻轻扎了一下，叫道：“兔子到底在哪里，再不说就杀了你！”    
    小猫咪胸一挺，头一仰，叫道：“怕死不当共产党员！”    
    爱丽丝道：“下面我该怎么办？”    
    小猫咪瞪着两只大眼睛，道：“拜托，你有没有看过剧本啊，下面你该说‘我敬重你是条汉子，今天就饶你一命！’真受不了你。”    
    爱丽丝便道：“我敬重你是条汉子，今天就饶你一命！”    
    小猫咪站起身来，拍了拍身上的土，见爱丽丝还站在那儿，道：“你怎么还呆在这儿呀，你应该继续去追查兔子的下落！”    
    爱丽丝“噢”了一声，继续向前追去。


第九部分爱丽丝梦游仙境2

    小猫咪望着爱丽丝的背影，嘟囔道：“导演都怎么选的演员，连个跑龙套的都赶不上，怪不得国产电影老上不去呢。”    
    爱丽丝走啊走，突然看见前面有几只小老鼠正在玩游戏，便过去问道：“请问你们看没看见一只兔子去了哪里？”    
    几只老鼠一齐瞪着她，一个年长的老鼠把食指贴在嘴唇上，示意不要吵。    
    爱丽丝蹑手蹑脚地凑近那个年长老鼠的耳朵，小声道：“我想问问你们看没看见一只兔子从这里经过？”    
    那个年长老鼠瞪着爱丽丝，道：“不许声张，我们也正在追查这只兔子，你是哪个部门调过来的？”    
    爱丽丝摸了摸脑袋，道：“什么哪个部门，我只是路过这里。”    
    年长老鼠也摸了摸脑袋，“路过？怎么导演又加戏了？没关系，你觉得我们这里谁最像兔子？”    
    爱丽丝扫了一眼在座的几只老鼠，暗道：“这里明明只有几只老鼠，他为什么让我猜谁像兔子，莫非……”想到这里，爱丽丝忙道：“你放心，我什么也没看见。”    
    年长老鼠道：“这里明明有几只老鼠，你怎么会什么都没看见？你是不是眼睛有毛病啊！”    
    爱丽丝忙又道：“哦，你看这些老鼠们工作多认真啊，日理万机、废寝忘食、夜以继日，时刻都把祖国的事业放在首位，毫不利己，专门利人，体现了新时代老鼠的全新风貌……”    
    年长老鼠打断爱丽丝的话，“什么乱七八糟的，你是不是想成心捣乱啊！”    
    爱丽丝搓着手，道：“你别生气，我是不知道你到底想让我说什么。”    
    年长老鼠道：“我再说一遍，你看看这里的几只老鼠哪只像兔子，听明白没有？”    
    爱丽丝摸了摸脑袋，更糊涂了，瞅瞅下面的几只老鼠，又瞅瞅那位年长的老鼠，哭丧着脸道：“这明明就是几只尖嘴巴、长尾巴的老鼠，怎么会变成三瓣嘴、短尾巴的兔子？你是不是眼花了？”    
    年长老鼠像看外星人一样盯着爱丽丝，道：“‘兔子’只是一个代号，意思就是‘内鬼’，怎么导演没跟你说吗？”    
    爱丽丝在老鼠们奇怪的目光中退了一步，道：“什么‘内鬼’？刚才小猫咪跟我说兔子是‘带头大哥’，怎么刚一会儿又变成‘内鬼’了？”    
    几只老鼠齐刷刷把头转向爱丽丝，笑得倒在地上直打滚，年长老鼠努力忍着笑，道：“错了错了，刚才你去的那家是《天龙八部》的摄制组，我们这儿正在拍《无间道》呢。”    
    爱丽丝别过几只老鼠，继续往前赶路，在一棵飘着落叶的大树底下，有个人正在愁眉苦脸地写东西，爱丽丝上去问道：“请问你有没有看到一只兔子经过？”    
    “请问你有没有看到一只兔子经过？”那人自言自语道，又在本子上记下了这句话。    
    爱丽丝很奇怪，便凑了过去，“你好，请问你在写什么？”    
    “《爱丽丝梦游仙境》，刚写到爱丽丝看到一个人在大树底下写东西，不知道怎么突然没灵感了，写不下去了，请问你是谁？”    
    “我就是爱丽丝呀，很高兴认识你。”爱丽丝喜道。    
    “你就是爱丽丝？？哇，我很崇拜你啊，快给我讲讲你的故事！”    
    “不是吧，我本来就是你写出来的人物，你怎么写我就怎么做，我还正想问问你我以后的事呢，你怎么倒先问起我来了？”    
    “是吗？我怎么觉得是你怎么做我才怎么写的，尤其是我们现在这段对话，到底是我先写的还是你先做的？”    
    “这个，我也搞糊涂了，就算是我们俩一起创作的吧。”爱丽丝也有点摸不着头脑。    
    “好的，等署名的时候就署上我们俩的名字。”那人高兴地道。    
    “那我现在该怎么办，你想好了没有？”爱丽丝道。    
    “天快黑了，你先回家睡个好觉，等明天我再接着写。”那人道。    
    爱丽丝躺在床上，渐渐进入了梦乡，“姐姐，姐姐，又在梦里见到你了！”    
    “傻丫头，又做什么好梦了，刚一醒就说梦话，快起来回家啦！”姐姐道。    
    爱丽丝摸着脑袋，“咦，我现在是醒着还是在做梦？”    
    


第九部分青蛙王子1

    从前有一个诚信度很高的王国，那里没有拉着客人兜圈子的出租车司机，没有短斤缺两的小贩，更没有拿支毛笔在白狗身上画些黑点充当斑点狗卖的制假者，这全是因为那个王国的国王是一个说话算话的人。上帝因为他这一优点，便让他的女儿们都长得很漂亮，尤其是那个小女儿，真是俊得乱七八糟，一塌糊涂。国王很疼爱她，在她过生日的时候给了她一个金球，小女儿特别喜欢，可是金球很重，不能像篮球那样用手拍，也不能像足球那样用脚踢，聪明的小女儿就把它放到地上滚来滚去的玩。    
    有一天，小公主到森林里让她的金球到处乱滚，结果压坏了蚂蚁窝无数，最后，金球在蚂蚁的强烈抗议下掉进了一个水井里。小公主跑过去一看，水井好深啊，完了，陪伴自己多年的金球就这样说没就没了，她越想越难过，忍不住哇哇地哭了起来。这时从井底传出来一个声音：“上面是谁啊？别哭了，我被你丢下来的东西差点砸死还没哭呢，你哭什么啊？”    
    小公主：“哦？你是谁？你看到我掉下去的金球吗？能不能麻烦你把它给我取上来啊。”    
    青蛙：“我是井底之蛙，你要我给你取上去？不行！这是你谋害我的证据，我要保存下来，万一我因为这次撞击留下什么脑震荡、半身不遂、感冒发烧等后遗症咋办？”    
    小公主：“可是没有了金球我一天都活不下去啊，这样吧，你把金球给我，以后你要是生病了我让御医免费为你治疗。”    
    青蛙：“嗯，好吧，不过我把金球给你取上来，你怎么感谢我呢？”    
    小公主：“我这里有一块钱，我把它给你好了。”    
    青蛙：“一块钱？亏你说得出口！一块钱能做什么啊？”    
    小公主：“你可别小看了这一块钱啊，要是买一块钱的‘毒鼠强’，够毒死你好几回了。”    
    青蛙：“我不要钱，这样吧，我把金球给你取上来，你就要以身相许，让我和你永远在一起吃饭、洗澡、上厕所、睡觉。”    
    小公主要球心切，随口答应了青蛙的要求，不过她内心的真实想法却是先骗他把金球扔上来，然后不承认自己的诺言，毕竟双方既没有签合同，又没有证人来证明。    
    青蛙见小公主答应了，便在井里找到了金球，用嘴含着从井里跳了出来。小公主拿到金球后飞快地跑回王宫，速度真快，青蛙拦了辆出租车都没有追上。    
    当天晚上，小公主和国王一家人正在吃饭，突然听到有人敲门。    
    国王：“这么晚了，会是谁呢？”    
    小公主：“大概是来推销洗发水的吧。”    
    国王：“有可能，女儿啊，你去开门告诉他，我脑袋上的毛发都转移到下巴上了，不需要什么洗发水。”    
    小公主听后跑到门口，打开门一看，咦？门外一个人都没有，莫非刚才是幻觉？她正要关上门的时候，却听到脚底下发出微弱的声音：“亲爱的小公主，你踩到我了，快把脚抬起来啊～～～”    
    小公主：“对不起，我抬～～～咦？我脚底下什么也没有啊？你是谁？在哪里啊？”    
    “你成心的是吧！你左脚踩了我，却抬起了右脚！”    
    小公主：“哦，我抬左脚。”她把左脚一抬，看到了一只被她踩得眼珠都鼓出来的青蛙，呀！这不是白天帮自己取金球的井底之蛙吗？他竟然找上门来了！小公主大叫了一声，“吧嗒”一下把门关上了。    
    国王：“哇，女儿啊，你的脸色怎么紫得像猪肝一样，还有那剧烈颤抖的嘴唇，仿佛充满了对残酷现实的惊悚和恐惧，你到底看到了什么？”    
    小公主：“我看到了一只青蛙，好可怕啊。”    
    国王：“哈哈哈哈，你真是个小孩子，青蛙有什么可怕的，青蛙，两栖动物，生活在水中或靠近水的地方，多在夜间活动，虽然他相貌丑陋了点，不过他吃害虫，是我们人类的朋友。”    
    小公主：“我知道青蛙是人类的朋友，可是这只青蛙不满足于只和我做普通朋友，他还想进一步发展和我的关系，想让我和他结婚。”    
    国王：“你如果不喜欢他的话可以拒绝他啊。”    
    小公主：“可是，我白天已经答应他了。”小公主把白天发生的事情口头转播了一遍。    
    国王：“哦，原来这样啊，那你要遵守你的诺言，快去把门打开，让我见见未来的女婿。”    
    小公主没办法，只好打开了门，青蛙一下子就跳了进来，并一直跟着小公主，小公主假装眼瞎了，不理他，自己坐到了座位上。    
    青蛙：“亲爱的，你答应过要和我坐在一起吃饭，可你的屁股把整个凳子都占据了，我坐哪里啊？”    
    小公主假装耳朵聋了，不理他。国王说：“女儿，要遵守诺言，快挪出个地方来让他坐下。”小公主没办法，只好挪出了个地方让青蛙坐到了自己的凳子上。青蛙坐好后，又要喝小公主碗里的汤，无奈，只好让他喝。    
    青蛙：“谢谢你把你的汤分给我喝，刚才我抓了只苍蝇，来，我们俩一人一半，吃吧，不要客气，都是一家人了，别见外。”    
    小公主看了看父亲，可国王却说：“看我做什么，两口子就应该这样恩恩爱爱，你看我这个女婿多有本事，从他进来以后，屋子里的蚊子、苍蝇什么的明显少了许多。”


第九部分青蛙王子2

    此时此刻，小公主开始怀疑自己是否是国王的亲生女儿，她离开凳子，说道：“我已经吃饱了，不想再吃了，我要去睡觉了。”    
    青蛙：“我也吃饱了，我也想睡觉了，亲爱的，我们一起睡吧。”    
    小公主：“哦，我突然想起来了，我还没洗澡呢，我先洗澡去。”    
    青蛙：“嗯，我也突然想起来了，我也没洗澡呢，亲爱的，我们一起去洗。”    
    小公主：“你……！对了，我今天白天洗过一次了，算了，晚上就不洗了，我想看电视。”    
    青蛙：“对了，我今天白天一直在井水里泡着，算了，晚上也不洗了，亲爱的，我们一起看电视吧。”    
    小公主：“你这个丑八怪！能不能有点自己的思想啊！不要我做什么你就做什么！我想吃红烧田鸡，你是不是也想吃啊！”    
    青蛙：“55555岳父大人啊，你听到没有，你女儿好凶啊，她竟然要把我红烧了吃，我想以您英明的决策是反对这种家庭暴力的吧。”    
    国王：“嗯，女儿啊，你不要逃避现实了，我命令你赶紧带着他去你的房间睡觉！”    
    小公主完全崩溃了，她带着青蛙来到了自己的房间。    
    青蛙：“呀，好大的床啊，亲爱的，快把我抱到床上吧，你犹豫什么啊，快点啊，要不我去告你爹去。”    
    小公主没有办法，只好找来双筷子要把他夹起来放到床上。    
    青蛙：“你拿着筷子做什么？莫非你要吃我？”    
    小公主：“别臭美了，我一看到你就恶心，怎么可能吃你！我是要把你放到床上。”    
    青蛙：“我是让你把我抱到床上，不是夹到床上，抱和夹的意思你明白吧？”    
    小公主终于受不了了，她跪在地上哀求道：“老大，你就可怜可怜我吧，放过我好不好啊，我一直都是好孩子，给老婆婆让过座，帮盲人过马路，为灾区捐过钱，总的来说我是个善良的人，求你大慈大悲放过我吧，今后我一定说话算话，重新做人，以救死扶伤，助人为乐为己任，求你对我宽大处理吧。”    
    青蛙：“嗯，亲爱的，抱我上床。”    
    小公主：“我刚才说了那么多！你听到没有！”    
    青蛙：“你刚才说什么了？我看你还是先把我抱上床，我们俩躺着慢慢聊。”    
    小公主：“你！你！你有没有在听我说话啊！你去死吧～～～！”说完，她不顾一切的抓起青蛙，使劲地掐他的脖子。    
    青蛙：“亲爱的，不要徒劳的费力了，青蛙是没有脖子的。”    
    小公主恼羞成怒，一下子把他摔到了墙上，青蛙顿时、立刻、马上就昏死了过去。    
    小公主：“1、2、3……9、10，嗯，十个数之内你没爬起来，好，我赢了，耶～～～嗯？小青蛙，我已经赢了，你不必再躺在地板上了，我已经三天没擦地板了，很脏的，喂，你听到没有？快起来啊。”可不管她怎么呼唤，青蛙依旧躺在地上，小公主壮着胆子走过去用脚尖踢了踢他，没有反映，浇了杯凉水，他还没有醒。    
    小公主：“天啊，你不会是死了吧，其实我并不想杀死你啊，杀了你我会做牢的，我还年轻，不想让自己的大好年华在牢里度过，55555～～～”    
    小公主伤心得哭了起来，一滴泪水从她脸颊滑落，准确无误的掉进了青蛙的嘴里，只一滴眼泪，青蛙立刻就醒了：“咳咳～～好咸啊！你给我喝了什么？！”话音刚落，他突然变成了一个英俊的王子。    
    小公主：“不是吧？我的眼泪竟然还有美容的功效？青蛙喝了都变得如此英俊，那我喝了岂不是会变得更漂亮。”    
    青蛙王子：“亲爱的，我本来就是一位英俊的王子，可是有一位283岁的女巫向我求婚，我不答应，她就把我变成了一只青蛙，还说只有用漂亮女孩的眼泪才能取消魔法，今天是你的眼泪帮我恢复了原形，真是太感谢你了。”    
    小公主：“哦，原来我的眼泪还能驱魔啊。帅哥，我帮你解除了魔法，你打算怎么谢我啊。”    
    青蛙王子：“我这里有一块钱，我把它给你好了。”    
    小公主：“一块钱？亏你说得出口！一块钱能做什么啊！”    
    青蛙王子：“你可别小看了这一块钱啊，要是买一块钱的‘毒鼠强’，够毒死你好几回了。”    
    小公主：“我不要钱，我要你这个人，今后你要和我永远在一起，不管是吃饭、洗澡、上厕所、睡觉都不能分开。”    
    青蛙王子：“嗯？这些对白听起来好耳熟啊。”    
    小公主：“不要转移话题！我过去答应要嫁给你，我是一个遵守诺言的人，你别想把我甩掉！”    
    青蛙王子：“好，我娶你就是了。”    
    小公主：“你要发誓，如果你反悔就变成一只青蛙。”    
    青蛙王子：“我对灯发誓，如果我反悔就变成一只青蛙！唉，这些女人，怎么都喜欢把我变成青蛙呢？”    
    就这样，小公主嫁给了青蛙王子，他俩过上了幸福的生活，后来听说小公主生了对双胞胎，老大叫青青，老二叫蛙蛙。    
    


第九部分存钱猪1

    在幼儿园里住着很多玩具，有漂亮的青蛙王子、唐老鸭、芭比娃娃……当然最漂亮的还要数一头猪。    
    （什么，一头猪？？）    
    当然这头猪不是一头普通的猪，而是一头大款猪，又叫“存钱猪”。    
    （噢，怪不得呢，有钱当然漂亮了。）    
    话说这头存钱猪身长八尺，腰阔十围，豹头熊眼，虎背狼腰，有万夫不当之勇……噢，不好意思，说明书拿错了。这头存钱猪长着一个圆圆的脑袋，一看就知道里面装满了学问，两只大耳朵表明了他兼听则明的立场，一副大嘴巴做起报告来肯定声情并茂，尤其是那个圆滚滚的大肚子，成熟而稳重，极具领导风范。可以负责任地说，在所有的玩具当中，最有魅力、最有身份、最有地位的非存钱猪莫属。    
    这天，玩具们吃过晚饭，凑到一起商量晚上的活动内容，唐老鸭道：“大家知道今天是什么重要的日子吗？”    
    “今天肯定又是哪位大人物的生辰，应该好好庆祝庆祝啊！”    
    “为什么非要是生辰呢，说不定还是忌日呢。”    
    “对对，不管是生辰还是忌日，都应该隆重地庆祝啊！”    
    唐老鸭用手压了压众人的争吵，道：“大家都猜错了，今天既不是大人物的生辰，也不是忌日，今天跟大人物一点关系都没有。”    
    众人纷纷道：“不会吧，跟大人物一点关系都没有还庆祝什么呀？”    
    唐老鸭又往下压了压，道：“就因为今天跟大人物没有关系我们才要好好庆祝呢，你们想啊，在这个英雄辈出的时代，每一分钟都可能蹦出来几十个大人物来，今天好不容易跟大人物一点关系都没有，难道不值得庆祝吗？”    
    众人纷纷叫道：“是啊是啊，应该最隆重地庆祝！”    
    青蛙王子跳出来道：“以前没有大人物在这个日子出生，并不能说明今天就没有啊，要是正好今天出生的人以后也成了大人物，那我们不是就庆祝错了吗？”    
    众人道：“是啊是啊，青蛙王子说得有道理。”    
    唐老鸭摸了摸脑袋，道：“那你怎么就知道今天出生的人以后一定会成为大人物？”    
    众人道：“是啊是啊，唐老鸭说得有道理。”    
    青蛙王子道：“现在当然不会知道了，不过等一百年之后就知道了。”    
    众人道：“是啊是啊，青蛙王子说得有道理。”    
    唐老鸭瞪了众人一眼，道：“照你这么说，我们今天就不能庆祝了？”    
    众人叫道：“庆祝！庆祝！！”    
    青蛙王子道：“当然不能不庆祝，而且今天的规模还要比以往都大，就让我们庆祝今天将出生一位更伟大的大人物吧！”    
    众人欢呼雀跃。    
    唐老鸭道：“说得好，就让我们为今天将出生一位更伟大的大人物而庆祝吧！不过今晚的赞助费还没有着落呢。”    
    青蛙王子道：“这当然得找存钱猪了。”    
    众人道：“存钱猪！存钱猪！”    
    却说存钱猪刚洗完桑拿，扇着两只大耳朵出来乘凉，见玩具们正坐在一起聊天，为了表示平易近人，便过去打着哈哈道：“今天天气真好啊。”    
    唐老鸭忙站起来，道：“是啊是啊，今天的天气太好了！”    
    青蛙王子也站了起来，道：“其实存钱猪老师说这句话是有深意的，至少包含了三个意思，第一，今天确实是个好天气；第二，今天就算有一时的阴天，也不能掩盖今天整体上是一个好天气；第三，明天的天气可能比今天好也可能比今天坏。存钱猪老师随便说一句话就够我们研究半天的了。”    
    “是啊是啊，存钱猪老师最有学问了！”    
    “存钱猪老师是谁呀，咱就是脱了裤子都赶不上！”    
    “你还想赶得上存钱猪老师？做梦吧你！我告你个真事儿，那天存钱猪老师就在我前面轻轻迈了一小步，我连忙把奔驰加到最高速，连追了三天三夜，你猜怎么着？结果发现跟存钱猪老师还差着十万八千里呢！”    
    “存钱猪老师万岁！”    
    “…………”    
    存钱猪到底是见多识广，面对马屁面不改色心不跳，挺着个大肚子道：“别再演戏啦，你们那点儿花花肠子我还看不出来？说吧，想让我干什么？”    
    唐老鸭道：“果然不愧是存钱猪老师，这都能被您看出来。”    
    青蛙王子慢悠悠地道：“千穿万穿，马屁不穿，自古以来就没有几个人不喜欢被人拍马屁的，而存钱猪老师却能一语道破玄机，显然已经超越了历史，超越了时代，请允许我向存钱猪老师鞠个躬，以表达我对存钱猪老师的敬仰之情。”    
    “是啊是啊，存钱猪老师就是我们的精神领袖、革命导师！”    
    “…………”    
    存钱猪咧着个大嘴半天合不拢，肚子里的钢蹦儿欢快地跳着舞蹈，唱起了动听的歌谣，“呵呵，其实，……有什么事尽管说吧，我保证满足你们！”    
    唐老鸭道：“是这样的，今天是个很重要的日子，我们准备开个晚会庆祝一下。”    
    存钱猪道：“好啊，今天又是哪位大人物要过生日了？”    
    青蛙王子道：“今天没有大人物过生日，我们是想庆祝一位更伟大的大人物将会在今天出生。”    
    存钱猪道：“这个主意不错，很有纪念意义，你们放心，到时候我一定光临，出场费随便给个十万八万的就行了。”    
    青蛙王子一愣，道：“存钱猪老师，您误会了，我们的意思是想让您……”    
    存钱猪忙道：“没问题，到时候给你们剪个彩也行，要不再给你们念几句开幕词，你们随便定吧。”    
    唐老鸭叫道：“存钱猪，我说你是真不明白还是假不明白呀，我们是想让你出赞助费！”    
    存钱猪捂着嘴道：“我当然是真不明白了，一明白钱就没了。”    
    青蛙王子道：“存钱猪老师，其实我们这也是在给您赚钱，您知道现在办一台晚会能赚多少吗，门票、广告，还有各种回扣，到最后保准能给您连本带利赚回来。”    
    存钱猪望着青蛙王子，道：“你不骗我？”    
    青蛙王子道：“骗你是猪，噢不，要是骗你的话就让我永远都变不成王子。”    
    存钱猪道：“那好吧，不过我还有个要求，我要参加你们一个节目。”    
    唐老鸭道：“好啊好啊，正好‘猪八戒吃西瓜’还没人演呢！”    
    青蛙王子见存钱猪的脸一下子沉了下去，忙向唐老鸭使了个眼色，道：“你记错了，那个节目是‘猪八戒三打白骨精’，你看存钱猪老师一身正气，武艺高强，演起来正合适。”


第九部分存钱猪2

    存钱猪道：“我不演那些，怪累的，我最喜欢王小鸭主持的《开心辞典》，像我这样知识渊博的猪肯定能实现所有的家庭梦想。”    
    青蛙王子道：“那当然，您是谁呀，那些题目在您眼里简直就是幼儿园小班的水平，不过王小鸭昨天偷着去游泳灌了一肚子水，这会儿正躺在医院打点滴呢。”    
    唐老鸭在一旁叫道：“没关系，没有王小鸭还有唐老鸭呢，让我来试试。”    
    青蛙王子瞪着双大眼睛道：“你？这都哪儿跟哪儿啊？”    
    唐老鸭道：“我怎么了，当年王小鸭还是我一手培养的呢，请问存钱猪老师，您的三个家庭梦想是什么？”    
    存钱猪道：“我的第一个家庭梦想是明天能挣很多很多钱。”    
    唐老鸭啧啧赞叹道：“看看存钱猪老师的家庭梦想，多么有创意，多么有震撼力！”    
    存钱猪接着道：“我的第二个家庭梦想是后天也能挣很多很多钱。”    
    唐老鸭又赞叹道：“存钱猪老师这种循序渐进、一步一个脚印的工作作风实在值得我们大家学习啊！”    
    存钱猪又道：“我的第三个家庭梦想是大后天也能挣很多很多钱。”    
    唐老鸭干笑了两声，道：“这个，存钱猪老师真是……好了，下面请听题，请问我们现在正在进行的节目是？A、新闻联播；B、焦点访谈；C、艺术人生；D、开心辞典。您有三十秒的答题时间，计时开始！”    
    存钱猪歪着脑袋陷入了沉思，第十五秒时，存钱猪道：“我想应该是D、开心辞典吧。”    
    唐老鸭用含情脉脉的目光注视着存钱猪，道：“您确定吗？”    
    存钱猪又陷入了沉思，直到第二十九秒，终于重重地点了点头，“不改了，我就选D、开心辞典！”    
    唐老鸦道：“真的不改了吗？恭喜你，答对了！您成功地获得了由幼儿园小班提供的第一份家庭梦想！”    
    “耶！”全场欢声雷动，掌声经久不息。    
    唐老鸦接着道：“下面请听第二题，请问《开心辞典》现在正由谁主持？A、王小鸭；B、唐老鸭。您可以通过以下三种方式寻求帮助，一、求助现场观众；二、去掉一个错误答案；三、打求助电话。”    
    存钱猪想了想，道：“我选择第二种求助方式。”    
    唐老鸭道：“去掉一个错误答案，A。”    
    存钱猪又想了想，道：“好像是B吧，我选B、唐老鸭。”    
    唐老鸭叫道：“恭喜你，又答对了！恭喜你成功地获得了由幼儿园中班提供的第二份家庭梦想！”    
    全场又是欢声雷动，掌声经久不息。    
    唐老鸭按捺住激动的心情，道：“下面请听第三题，请问《开心辞典》一次可以实现几个家庭梦想？A、一个；B、两个；C、三个；D、四个。”    
    存钱猪挠了挠头，自言自语道：“一个，两个，三个，四个……”    
    唐老鸭忙打断存钱猪，道：“你刚才说什么，就刚才那个数字？”    
    存钱猪道：“四个？”    
    唐老鸭摆了摆手，“不是这个，再往前那个是？”    
    “再前面那个就是三……”    
    “耶！恭喜你，又答对了！恭喜你成功地获得了由幼儿园大班提供的第三份家庭梦想！啊，雄关漫道真如铁，而今迈步从头跃……”唐老鸭激动得泪光闪闪，泣不成声。    
    全场早已变成了一片疯狂的海洋，众人把存钱猪高高地抛向空中，一次，两次，三次……无数的彩带与气球漫天飞舞，共同见证了这一激动人心的时刻！    
    突然，门吱呀一声开了，跑进来一位小朋友，抱起存钱猪哐啷哐啷把硬币都倒了出来，道：“不知道这些钱够不够去一次《开心辞典》的。”    
    小朋友走后，存钱猪对正目瞪口呆的众玩具道：“接着来，接着来，我还没玩够呢。”    
    青蛙王子咳嗽了两声，道：“那个，存钱猪啊，你现在还有多少钱？”    
    存钱猪摸着瘪下去的肚子，笑道：“想不到减肥这么容易，这下你们再抛我也更容易了，哈哈哈……”    
    青蛙王子叫道：“少他妈跟我嬉皮笑脸的，我问你，今晚的赞助费你打算怎么办？”    
    唐老鸭嚷着道：“还有三个家庭梦想呢，也都给我交出来！”    
    存钱猪叫道：“不会吧，那可是我辛辛苦苦答题赢来的！”    
    唐老鸭大眼一瞪，叫道：“你还以为那真是你凭真本事赢来的呀，你知不知道你这是变相受贿！”    
    存钱猪吓得冷汗直流，嗫嚅道：“我，我……”    
    突然，门又吱呀一声开了，那位小朋友跑进来抱起存钱猪，把更多的硬币塞了进去，道：“王阿姨邀请我免费去参加《开心辞典》，这些钱就还给你吧。”    
    青蛙王子干笑了两声，道：“尊敬的存钱猪老师，刚才，呵呵……”    
    唐老鸭忙过去扶住存钱猪，脸上开满了五颜六色的小花，不停地用衣襟替存钱猪扇风。    
    存钱猪摸着越来越鼓的大肚皮，一句话也说不出来。    
    


第十部分少女与野兽1

    从前，有一个商人，他经常越洋跨海的去做生意，这一天，他要把一些羽绒服运到遥远的非洲去卖，临走的时候，他问自己的三个女儿想要什么礼物。    
    大女儿：“爹爹，我想要一个帅哥。”    
    二女儿：“大姐，非洲那里全是黑人，你的品位不会那么差吧。”    
    大女儿：“你懂什么，现在奶油粉面小生已经不吃香了，所以我要找一位肤色黝黑、体格健壮的巧克力一般的男朋友。”    
    商人：“女儿啊，贩运人口可是违法行为，你不忍心看着老爹我被抓起来吧，你还是要点别的东西吧。”    
    大女儿：“那你就送我一颗钻石好了。”    
    二女儿：“我也要钻石，要那种像鸡蛋那么大的，我准备把它镶在戒指上。”    
    商人：“不是吧，鸡蛋大小的钻石？小女儿，你要什么呢？”他边说边拿起了一根木棍。小女儿本来想要一颗鹅蛋大小的钻石，可她看到父亲操起了一根木棍，于是万般无奈地说：“爹爹，我要一支玫瑰花就可以了。”    
    商人一听，丢掉棍子紧紧地抱住了她：“好女儿，我就知道你最听话，最知道疼我了，你放心，就算我不给你姐姐带钻石，也一定会给你带回一支玫瑰花来。”    
    就这样，商人上路了，他出行那天正是4月13日，星期五，福星休假，吉星出差，凶星值班，真是大凶日，万事不宜。这天上厕所能掉进马桶里，走路能掉进下水道里，而商人却选择了这天出行，结果很不幸，他的船队遇到了暴风雨，他掉到了海里，好在他是女主角的老爸，出于这层关系，他幸运的活了下来，而且不知道他运用了哪种游泳技术竟然上了岸。    
    商人：“黑夜，给了我黑眼睛，我却用这黑眼睛去寻找光明；天空，黑得乱七八糟，我摸索着前进，任何困难都抵挡不住我要寻找一家旅馆的决心；让暴风雨来得更猛烈些吧……真没想到，经受了如此的打击以后，我竟然还能作出这么文雅的诗来，我真是个天才。”    
    商人完全陶醉在自己横溢的才华中。突然，他眼前一亮，不远处有一座城堡，从建筑风格以及四周阴森恐怖的环境就可以判断出这个城堡约等于黑店，商人认为自己大难不死一定是有福气的，于是想都没想就进了这个城堡。    
    城堡门：“吱嘎～～～开了。”    
    商人：“哦，虽然这个城堡看起来很破旧，可没想到还蛮现代化的，竟然是自动门。”他高兴地走了进去，顿时，里面所有的灯都亮了，“呀，还是声控灯啊！”他刚说完，一堆食物竟然莫名其妙的出现在了桌子上。    
    不知从哪里传出来的声音：“欢迎你，客人～～～请随便用，不要客气～～不要客气～～要客气～～客气～～气～～～”    
    商人：“果然是个大屋子，回音效果真好，我说刚才说话的人，我是很实在的，既然你请我吃饭我可不客气了。不过我先声明，我没有钱的。”    
    声音：“我不要钱的，你随便吃吧～～吃吧～～吧～～”    
    商人听完，立刻以秋风扫落叶的速度把桌子上的食物都吃干净了，连盘子都没剩，他吃完后打着饱嗝说：“谢谢你的款待，总的来说饭菜很一般，肉太硬了，差点把我的牙给崩掉了，失败；酒跟水一样稀，估计你忘记往里面兑酒了，失败；尤其是这个盘子，怎么是纸做的？完全没有嚼头，真是失败中的失败，不过好歹我也吃饱了，我要走了。”    
    声音：“886～～～86～～6～～六七四十二～～～”    
    商人：“靠，脑子秀逗了。”他离开屋子刚要走，却发现门旁有一朵玫瑰花，这时候他想起了小女儿的礼物，于是顺手就摘了下来。    
    声音：“你！你不准破坏花花草草！有没有环保意识啊？”    
    商人：“咦？这次怎么没有回音了呢？”    
    声音：“很简单啊，因为我就站在你的身后啊。”    
    商人听后扭头一看，天啊，真是不看不知道，一看吓一跳，他身后站着一个三分像人，三分像狗，三分像狮子，一分像卡西莫多的一个野兽正恶狠狠地盯着自己！    
    商人：“老兄啊，男人长成你这个样子也实在是不容易啊，看你满脸的胡子，充满了雄性动物的粗旷和威猛！一头狮子般的飘逸长发柔软顺滑而且还不分叉，最令我敬佩的是你竟然还长了条尾巴！你看，它是那么的个性，如果在上面系一个蝴蝶结的话，那更能显示出你与众不同的审美观。”    
    野兽：“别说那么多好听的！我请你吃饭，款待你，你竟然还偷摘我的玫瑰花！”    
    商人：“偷摘？不是吧，大家讲道理嘛，人家都说路边的野花不要采，可没听说门旁的玫瑰也不要采啊。”    
    野兽：“还狡辩！我吃了你！”    
    商人：“啊？！不要啊，我不过是摘了一朵花你就要吃我？谁知道这朵花能惹来杀身之祸？这么危险的东西你干嘛不放到安全点的地方？就算放到门旁也应该立个牌子写上‘危险’俩字啊！”    
    野兽：“哼，如果你是女孩子，摘花还有情可原，可你却是个老头子！你不顾自己的年龄和性别偷摘我的花还有理了？”    
    商人：“其实我对花没什么兴趣的，是我的小女儿叫我带一朵玫瑰花给她当礼物，所以我才摘了你的花。”    
    野兽：“你的小女儿？是不是她相貌丑陋，从来没有男孩子给她送过玫瑰，所以她就让你送？”    
    商人：“我女儿长得很漂亮，所有的男人都给她送过玫瑰，只有我没送给她，她感觉我不够爱她，所以让我也送她一朵花来证明我是疼爱她的。”    
    野兽：“原来是这样子啊，好吧，这朵花我就送给她了，你回去告诉她，我这里还有许多玫瑰，让她来嫁给我吧。”    
    商人：“啊？不必了，她要一朵就够了！”    
    野兽：“什么！你敢不听话，如果你不让她来嫁给我，你就要嫁给我！”    
    商人：“不是吧，这么龌龊的主意你都能想出来？好了，我答应她嫁给你就是了。”    
    商人无可奈何的和野兽签订了不平等条约后，离开了城堡，经过千辛万苦回到了家。    
    大女儿：“呀，爹爹回来了，爹啊，你给我带回钻石来了吗？”    
    商人：“别提了，我能活着回来已经很不容易了，哎，小女儿，我给你带回了一朵玫瑰花。”    
    二女儿：“老爹啊，你真偏心，为什么给她带回来了礼物，却没有给我们带回来呢？喂！小妹！别拿着玫瑰在我面前晃来晃去！你以为很漂亮啊，整得跟方片Q似的还显摆什么！”    
    商人：“老二，不要这样说你妹妹！她虽然得到了礼物，但是也要付出代价的，这朵玫瑰是我从一个野兽那里偷来的，野兽发现后要让得到这朵花的人嫁给他。闺女啊，爹对不起你。”


第十部分少女与野兽2

    小女儿：“什么？让我嫁给一个野兽？那岂不是让一泡很大的不是呈四方形也不是呈椭圆形的还在冒着热气的牛粪压在我这朵娇滴滴香浓浓白里透着红的刚采摘下来的鲜花上！”    
    商人：“可不是吗，我想你不会同意的，是吧。”    
    小女儿：“没关系，我觉着吧，鲜花只有插在牛粪上才能开得更鲜艳，我这就去嫁给他！”    
    就这样，小女儿在父亲的带领下来到了野兽居住的城堡里，虽然是在白天，可城堡周围到处是动物的大便。这些散发着浓郁气味的排泄物给这个城堡凭空增添了几许恐怖的气氛。    
    小女儿：“看来这只野兽有随地大小便的坏习惯啊，我得给他改改这个坏毛病。”说完，她便在城堡的墙上写道：此处禁止大小便，否则没收工具。刚刚写完，就听到身后有人喊：“呀，果真是美女啊！美女啊，给大爷笑一个。”小女儿回头一看，是那只野兽！    
    野兽：“怎么？你不给大爷笑？好，那大爷给你笑一个。”说完，他不顾影响的笑了起来，小女儿身上的鸡皮疙瘩纷纷扬扬的落了一地。    
    小女儿：“不要笑了，瞧你这个样子，披头散发的，你当你是披头士啊，还有你的手指甲，天啊，又长又脏！喂，我说你手指甲脏，你听到没有？你还用牙齿咬？你在做什么！脚指甲也不能咬！”    
    野兽眼神游离，尴尬异常地说：“美女啊，其实我……”    
    小女儿：“你什么你？怎么我说的话你敢不听？告诉你，以后你要天天洗澡，不准留长指甲，不准随地大小便，不准呲牙咧嘴，我还可以告诉你，比你凶十倍的野兽我都见过，没有我调教不好的，你也不例外。”    
    野兽：“能不能麻烦问一下，你的职业是？”    
    小女儿：“驯兽师。”    
    野兽听后想从城堡上跳下去自尽，可小女儿一把抓住了他的尾巴，让他的计划落空了。从这天起，小女儿就和野兽生活在了一起，每天上午她都要驯练野兽走钢丝，下午驯练他钻火圈，晚上驯练他跳皮筋，正可谓是火到猪头烂，功到自然成，经过一段时间的驯练，野兽终于能熟练完成一些马戏团动物的基本动作了。    
    野兽：“美女啊，你把我驯练得都能到马路边表演了，你到底想做什么啊？”    
    小女儿：“以你这奇异的外形加上比大猩猩还高的智商当不上马戏团的主角实在是不应该，我带着你出去表演马戏，连节目名字我都想好了，就叫《美女和野兽》，你感觉怎样？”    
    野兽：“嗯，不错，真是野性与感性并存，凶险中存在着妩媚～～～”    
    小女儿：“既然你也感觉不错，那我们明天就在这里先试演几场，你看，我亲手给你做的演出服，穿上试试看合不合身。”    
    野兽：“不是吧？裤子上怎么有个洞？我已经不需要穿开裆裤了。”    
    小女儿：“你看仔细了，这个小洞是为了让你把尾巴露出来的！”    
    野兽：“为了露出尾巴来也没有必要开这么大的口子啊，你看，大半个屁股都露出来了，这会让我感觉很不好意思的。”    
    小女儿：“哦，的确大了点，我给你缝缝。嗯，好了，明天我们就要开演了，今天你就早些休息吧。”    
    转眼到了第二天，城堡四周被装饰一新，几个高音喇叭歇斯底里的唱着《女人是老虎》，城堡最高点还挂了一条横幅，上面写着：一位美女和一只野兽的激情表演，精彩不容错过！来观看的人还真不少。上午8时8分8秒，演出正式开始了。    
    小女儿：“各位朋友，这里有最强大演出阵容，最刺激的视觉效果，你们今天算是来对了，下面请欣赏著名野兽派演员为大家表演肉骨头的十八种吃法！”    
    野兽伸着舌头蹦蹦跳跳地跑上台，趴在地上啃起了肉骨头。    
    观众：“这不是喂狗吃饭吗？”    
    野兽：“谁在说我是狗！你看我这造型像狗吗？！还有我那锋利的牙齿，这可是只有凶猛的肉食动物才拥有的牙齿啊。”说完，他还咧了咧嘴，呲了呲牙。    
    观众：“呀，四环素牙！”    
    小女儿：“这位观众，你是来看表演的还是来找麻烦的？！”    
    观众：“切，你们做虚假广告，什么最刺激的视觉效果！不过是狗啃骨头，哪里刺激？还说什么有美女，哪里有？”    
    小女儿：“你什么意思？难道我不是美女吗？”    
    观众：“麻烦你往那只狗跟前靠一靠，嗯，你们站在一起后我才发现，你还真是美女哦，既然你是美女，那就和他进行激情表演吧。”    
    小女儿：“既然观众的要求这么强烈，那好吧，野兽，你就表演一段激情的舞蹈吧。”    
    野兽：“可是国家有明文规定，不准在任何娱乐场合跳艳舞。”    
    小女儿：“你想到哪里去了！就你那一身毛观众看了会感觉全身发痒的。我的意思是让你表演一段现在最流行的，最能吸引观众的东北二人转。”    
    野兽：“这样啊，好吧，不过你要吻我一下！”    
    小女儿：“你！你作为一只野兽怎么能提出这样的要求！”    
    观众：“吻啊，吻啊～～～”    
    野兽：“听听群众的呼声吧！作为一名合格敬业的文艺工作者，一定不要让观众失望哦。”    
    小女儿没办法，只好把嘴巴凑了过去，就在她那樱桃小口接近野兽那蜜桃大口的同时，她呕吐了：“你今天吃了蒜后又没刷牙！”    
    野兽：“冤枉啊，我刷过牙了，我是在刷完牙后吃的蒜。”    
    观众：“快吻啊，快吻啊！”    
    小女儿憋住呼吸，硬着头皮吻了野兽一下，奇迹发生了，野兽周围升起了一阵烟雾，烟雾散后，野兽竟然变成了一位英俊的王子。    
    观众：“呀，大变活人！”    
    小女儿：“不是吧，这招我没教过你啊？你从那里学的？”    
    王子：“其实我原本就是一个王子，因为被巫师施了魔法才变成了一只野兽，破解魔法的唯一办法就是让一位美女吻一下。美女，多谢你让我重新做人，你救了我，我决定娶你为妻。”    
    小女儿：“那我不就成了王妃了吗？太好了，这不是做梦吧，帅哥，你过来掐我一下，我真怀疑这是在做梦。”    
    王子微笑着走了过去，刚迈了三步却“叭叽”一声摔倒了。    
    王子：“靠，真失败，突然没有了尾巴，一点平衡感都找不到了。”    
    小女儿看到王子这一跤摔得真是干净利索，而且摔倒的姿势完全符合正常人的标准。她确定了自己没有在做梦，于是她扶起了王子，两人当场举行了盛大的婚礼。事后，据说目睹他们美满结合全过程的一位观众回到家后狂吻自己的老公，吻了三天三夜才发现自己的老公除了嘴巴红肿以外没有什么别的变化，看来童话故事并不能发生在每一个人的身上，所以各位读者也不要模仿女主角吻野兽，否则后果自负。    
    


第十部分大灰狼罗克1

    在一家牙科诊所，医生对罗克道：“不是我说你，你这么大人了怎么还像小孩子一样，每天都离不开糖，照这样下去，再好的牙齿也得全掉光了。”    
    罗克道：“我现在已经很少吃了，平均一天才吃两块。”    
    “得了吧，我还不知道你那套把戏，一块糖有一头老母猪那么大。把嘴巴张开，我给你看看。”    
    罗克张开大嘴，闭上眼睛躺在椅子上，突然，“哎哟！”罗克大叫一声，“医生，你钻我的脚干嘛，都出血了，哎哟，疼死我了！”    
    医生不好意思地道：“我忘戴眼镜了，你看见我的眼镜放哪儿了吗？”    
    “说什么胡话呀，眼镜不正在你脸上戴着吗？”    
    “噢，原来我的近视又加重了，没办法，我这人就是太用功，两天不换副高度的眼镜就看不清了，你找我这样用功的牙医算是你的福气，保准让你满意而归。”    
    “医生，您这样能行吗，要不您先去配副清楚点儿的眼镜吧，我不急。”    
    “不用不用，你就放一百个心，我的手艺绝对错不了，你想拔哪颗？”    
    “从左数第四颗，……哎哟，你别钻我的鼻子呀！”    
    医生摸好了位置，开启电钻，一会儿功夫就把牙拔下来了，道：“怎么样，感觉不错吧，我这手艺绝对世界一流。”    
    罗克闭上嘴试了试，叫道：“喂，你怎么把那颗好牙给拔了，你知不知道哪边是左哪边是右啊！”    
    医生忙道：“不好意思，刚才我没听清到底是你的左边还是我的左边，从左数第四颗是吧？”    
    “什么第四颗，现在成第三颗啦！”    
    “好的，第三颗是吧，一，二，三……”医生摸着罗克的牙齿，数到第三颗，电钻轰隆隆一阵巨响，医生擦着头上的汗，道：“好了，这下错不了了。”    
    罗克闭上嘴试了试，望着医生道：“请问你小学数学及格过吗？”    
    医生扶了扶眼镜，道：“你问这个干什么，我今天只是眼睛看不太清而已。”    
    罗克又躺到椅子上，道：“现在是左数第二颗了。”    
    ……    
    “医生，请问我嘴里还有牙齿吗？”罗克脸色发白地躺在椅子上问。    
    医生把手伸进去摸了摸，道：“还有一颗。”    
    罗克道：“那这次总不会再错了吧。”    
    医生不好意思地道：“其实，……不过没关系，我这儿还有镶假牙的业务，保准比你原先那些牙齿坚固多了，具有耐酸、耐甜、耐腐蚀等优点，镶一副给你打个八折才一万六，想不想试试？”    
    罗克有气无力地道：“也只能这样了。”    
    ……    
    罗克戴着满口假牙刚回到家中，妻子就扑上来献上了一个香吻，妻子嚼着嘴里一个硬硬的东西，道：“老公，你怎么又吃糖了，咦，怎么一点甜味都没有。”    
    罗克道：“老婆，刚才你亲我的时候有没有感觉不对劲？”    
    妻子道：“是有点怪怪的，好像跟以前不一样了，哇，你不会是像《夺面双雄》里面那样把脸换掉了吧，你们把我丈夫弄到哪里去了！我要去报警！”    
    罗克忙拉住想往外逃的妻子，可妻子的挣扎更厉害了，口中不停地喊：“救命啊！杀人啦！”罗克只得捡起地上一块砖头朝妻子后脑勺狠狠地砸下去，妻子顿时像一堆烂泥一样瘫倒在地上，罗克又端来一盆冷水，朝妻子脸上泼过去，妻子一个激灵醒了过来，一见“假”罗克站在面前，刚喊出一个“救”字，罗克又是一砖头砸了下去，紧接着又泼了一盆冷水。    
    如此反复了八回，到第九回醒过来的时候，妻子还没等睁开眼睛，先摆着手叫道：“别砸了别砸了，我相信你，你是真罗克！”罗克这才放下砖头，把妻子扶了起来，埋怨道：“你这个急脾气真该好好改改了，看你惹这么大祸，把砖头都快砸碎了。”    
    妻子摸着脑袋，羞愧万分，不好意思地道：“都怪我太冲动，那八盆水都够我洗好几件衣服的了。你现在可以跟我说说怎么回事了。”    
    罗克道：“是这样的，我今天本来是想去那家该死的牙科诊所拔掉那颗该死的坏牙，可那个该死的医生却把我那些该死的好牙都拔光了，就剩一颗该死的坏牙……”    
    妻子忙打断罗克的话，扳着指头道：“该死的牙科诊所，该死的坏牙，该死的医生，该死的好牙……好了，你再往下说。”    
    罗克接着道：“那个该死的医生把我所有该死的牙都拔光之后，又给我镶了一副该死的假牙……”    
    妻子又打断罗克的话，道：“假牙？这么说你嘴里的牙不是罗克的，那你就不是真正的完整的罗克！救……”妻子一见罗克又捡起了那块砖头，忙把后面的话咽了回去。


第十部分大灰狼罗克2

    罗克道：“照你这么说，你的乳房和鼻子还不是你的呢，假牙不是我的并不能说明我这个人不是我，你这是犯了以偏概全的思想错误，我决定以后我们不能再接吻了，免得让别人的牙齿占便宜。”    
    妻子急道：“这怎么行……”一见罗克手里的砖头，道：“那你以后吃饭怎么办，可不能让别人的牙齿占便宜。”    
    罗克一愣，道：“对，你给我做个漏斗，以后我只喝稀饭，不用牙齿。”    
    “那说话怎么办？”    
    “大不了以后不说话，省得跟你吵嘴。”    
    两个月后的一天晚上，妻子躺在罗克身边，翻来覆去地睡不着觉，起身摇了摇罗克，“老——公——，老——公——”    
    罗克睁开眼睛，见妻子眼中像燃烧了一支大火炬一样，吓了一大跳，赶紧跳下床端来盆冷水泼在妻子脸上，那支大火炬顿时被浇灭了。    
    过了几分钟，妻子又摇了摇罗克，道：“老公，我想到一个好办法，你看生发水抹在脑袋上能重新长出头发来，要是倒在嘴里，会不会也能长出新牙齿来？”    
    罗克一听，兴奋地道：“你怎么不早说，快给我弄一瓶来，对了，得先把我的假牙拔掉。”    
    妻子搬来斧头、老虎钳和刚锯，折腾了大半夜才终于把罗克的假牙全都拔了下来，又抱起一大瓶生发水咕咚咕咚全倒了进去，累得妻子气喘吁吁地道：“感觉怎么样？”    
    罗克闭上嘴试了试，突然指着嘴巴“唔唔……”叫了起来。    
    妻子忙看了看手中的瓶子，只见上面写着七个大字“超强一粘灵胶水”，妻子不好意思地道：“刚才太兴奋，拿错了，你等着。”又抄起斧头和刚锯折腾了半天，才把罗克的嘴巴重新撬开，抱起真正的生发水灌了进去。    
    罗克闭上嘴巴试了试，道：“好像有点感觉了，嘴里痒痒的，麻麻的，哎呀，长出来了，长出来了！”罗克兴奋地抱起妻子绕着房间跑了三十八圈，在妻子脸上亲了个一塌糊涂。    
    妻子叫道：“你怎么又没刮胡子，扎得我好疼。”    
    罗克道：“我今晚刚刮过，谁说我没刮？”    
    妻子盯着罗克的大嘴，叫道：“老公，你嘴里怎么长出头发来了？？”    
    罗克伸手一摸，把妻子扔在地上，大叫道：“哎呀，＃￥％∧‖＆♂☆◇”罗克嘴里的头发越来越长，越来越密，连话都说不清了。    
    妻子揉了揉摔疼的屁股，盯着从罗克嘴里正浩浩荡荡往外爬的虱子，叫道：“老公老公，快闭上嘴，别让那些虱子跑掉！呵呵，老公，你以后也不用吃饭了，光吃虱子就饱了。”    
    罗克指着嘴：“＃￥％∧‖＆♂☆◇”    
    这次的实验虽然不成功，但也让罗克找到了一条思路，借鉴于生发水的原理，只要把牙齿的基因加入进去，不就能长出新牙齿来吗？罗克说干就干，搜集来各种牙齿的样本，有大象的，老鼠的，蛇的，还有人的，把自己反锁在实验室里，饿了就吃虱子，渴了就喝洗发水。    
    三个月之后，罗克一脚踢开房门，大叫道：“我成功啦！我成功啦！”    
    妻子从家里跑出来，请理发师把罗克嘴里的头发剃掉，果然露出了两排洁白晶莹的牙齿，妻子乐得扑上去抱住罗克就亲，亲了几分钟，妻子叫道：“哎呀，你的牙齿怎么还在长呀，都伸进我喉咙里去了！”    
    罗克忙把牙齿从妻子喉咙里拔出来，道：“可能是我加的老鼠牙齿的基因太多了，我再改改。”    
    过了几天，罗克道：“这下好了，我改成了蛇的基因，你想不想试试？”    
    妻子叫道：“蛇？你不会是用的毒蛇吧？”    
    罗克一拍脑袋，道：“多亏你提醒了我，不然非得闯祸不可，我看还是用人的基因比较好。”    
    妻子道：“好啊好啊，就用人的基因，人那么多，又舍得花钱，叫什么‘钱多人傻’，做他们的生意肯定能挣不少钱！”    
    罗克又捣鼓了几天，新型的“生牙灵”终于成功面世了，世界各地的订单像雪片一样从四面八方飞过来，一时也带动了造纸业和印刷业的全面大发展。    
    人们纷纷发来感谢信，一位老大爷红光满面地道：“自从用了罗克牌生牙灵，我是腰不酸了，背不疼了，腿也不抽筋了。”    
    一位小朋友戴着博士帽道：“自从用了罗克牌生牙灵，我的学习成绩直线上升，英语都能考一百分啦！”    
    一位少女穿着泳装道：“自从用了罗克牌生牙灵，我的皮肤更光滑了，每天就像洗过牛奶浴一样。”    
    一位中年男士意味深长地道：“自从用了罗克牌生牙灵，我们的夫妻生活更和谐了，哥们儿，这是您重拾男性尊严的好药啊！”    
    …………    
    罗克又请来一大批专家教授，分别从历史、文化、宫廷、秘方、最新科技等方面对罗克牌生牙灵进行学术研究，涌现出了一大批像《罗克牌生牙灵的史前考证》、《文化传承的大动脉——罗克牌生牙灵》、《罗克牌生牙灵——宫廷秘方与最新科技的完美结晶》等等辉煌的学术著作，并将罗克牌生牙灵正式向联合国教科文组织申报专利。    
    罗克做实验的那间实验室被政府划为重点保护故居，罗克长那嘴头发也被索斯比拍卖行拍到了一万亿美元的高价，而罗克在牙科诊所拔掉的那几颗牙齿据说在黑市上更是卖到了天文数字……    
    


第十一部分神笔马良1

    又是很久很久以前，有一个孩子叫马良。为什么要说又？因为童话故事总发生在很久以前，马良作为童话的男主角，命运又是很坎坷，他父母生下他以后，就很配合情节的挂了。马良辛辛苦苦的一把屎一把尿的把自己喂养大。因为他很穷，没钱理发，所以他的头发一直就没理过，现在都长成了齐腰长发，别人见到他总问：“你是画家吗？”被人问多了，马良感觉自己或许真的有当画家的天赋，于是就开始学画画，但他却一直没有没钱买笔。    
    有一天，马良路过一个美术学习班门口，他往里看了一眼，天啊，学习班的老师手里拿着一支传说中的笔正在画画。他一个箭步冲了过去，说：“帅哥，我很喜欢画画，不知道你能否给我一支笔呢？”    
    老师：“要笔？嗯，小子，你过来，嗯，再往前点……再稍稍向右边挪挪，对，就这个位置，麻烦你不要动，好，站好了，我吐～～～”他一口唾沫精准无比地击中了马良的天灵盖。    
    马良：“妈呀，我被爆头了！你！你凭什么爆我的头！”    
    老师：“你一个穷娃子也想拿笔画画？别以为留了长头发就当自己是画家了，快给我滚！”    
    马良的自尊遭到了无情的打击后，便发誓以后一定要成为一名伟大的画家！开始，他模仿毕加索和梵高的作品，可是村里人看到后都以为他疯了，竟然画得人不像人，鬼不像鬼。没办法，他只好练习起了素描，由于没有笔，他便到处找替代品，砍柴时，他用树枝代笔在地上画鸟；打水时，他用木棍蘸着水在石头上画鱼；就是撒尿时，他都能喷绘出一幅气吞山河的风景画。    
    日复一日，年复一年，马良画得越来越好，可是他依旧没有笔。这一天晚上，他在睡梦中依稀看到一位白胡子老头出现在他面前。    
    马良：“呀！白胡子老头，太好了，童话故事中只要他一出现，主人公的命运就将被改变，老头，你一定是来给我送笔的吧。”    
    老头：“大家好，我就是童话故事中主人公的救世主白胡子老头，小名白毛男，注意，是白毛男，不是白毛女，我和白毛女可是有着本质的区别……”    
    马良：“老头，给我笔啊。”    
    老头白了马良一眼继续说：“虽然我出场的机会很少，算是个跑龙套的，可我很有职业道德，从来不抢戏，今天很高兴又和大家见面了，我想大家一定盼我出场盼了很久了吧。”    
    马良：“你这个死跑龙套的，不要唧唧歪歪说那么一大坨废话了，快给我笔！”    
    老头：“我承认我是个跑龙套的，但是请你尊重我的艺术价值，不要加个死字。”    
    马良：“给我笔！！”    
    老头：“我这个人很低调的，不喜欢出风头，也不想利用剧情宣传自己，你们看，我一米八二，玉树临风，风流倜傥，这些优点我啥时候炫耀过？我平生最大的乐趣就是帮助别人，所以直到现在我还是单身王老五，各位MM应该发扬前仆后继的大无畏精神，积极和我联系，我的联系方法是……”    
    马良终于忍不住了，他痛扁了白胡子老头一顿后，把他背包抢了过来，打开一看，里面除了笔什么都有！一股被欺骗的感觉涌上心头，马良一把扯下了白胡子老头的胡子，做成了一支笔，没有了白胡子的白胡子老头贴了一下巴的创可贴逃走了。马良拿着这只笔心情异常激动：“太好了，我终于有自己的笔了，我画幅画先。”他挥毫在墙上画了一只鸟，这只鸟慢慢地由二维变成三维，最后竟拍拍翅膀，在他头上拉了一粕屎飞走了。    
    马良：“呀，太奇妙了，我画的鸟竟然会飞！而且还会拉屎，最令人感到意外的是它竟然在没有瞄准的情况下就可以把大便拉到我的头上，就凭这一点，它就比那个不给我笔的老师强多了！”    
    从那天起，马良有了这支神笔，天天替村里的穷人画画。张三没有驴，他就画了一头怀孕的母驴；李四家没有屋子，他就仿照白宫画了一座房子；王五没有老婆，他就画了一个美女。总之，小到锅碗瓢盆耗子药，大到汽车洋房爹和妈，他都能画出来，村里的人感激他啊，都称他为救苦救难的神笔马良。    
    没想到，邻村一个财主知道了马良有一支画什么有什么的神笔，他就派两个家丁以探讨绘画技巧的名义把他找来了。有人问，过去没有因特网和电视机，消息怎么传得这么快？其实传播消息最快的途径有三个，一是因特网；二是电视报道；第三个就是告诉女人。因为这个财主比较喜欢和中老年妇女聊天唠嗑，所以消息自然灵通。    
    财主：“你就是马甲？”    
    马良：“错，我是马良，不是马甲！”    
    财主：“不管你是马什么，你给我画颗摇钱树怎样？”    
    马良：“不是吧，让我画这么抽象的东西？我不会画！”    
    财主大怒，把马良关了起来，因为他叫马良，所以就被关在了在了马厩里。到了半夜，他拿出了神笔，画了几根雷管，只听“轰”的一声，马厩被炸开了一个缺口，他又画了一匹马，骑上去逃跑了。


第十一部分神笔马良2

    不知道走了多远，马良来到了一个小镇。开始他为了填饱肚子，总是画饼充饥，可时间久了，他吃腻了，因为不管画出什么食物，吃起来总有一股墨汁味。没办法，他只好靠给别人画肖像挣俩钱买饭吃，可他的笔是神笔啊，一画出来就便成了活的，结果搞得这个镇双胞胎的比例与日剧增，人口急剧增加。皇帝知道后立刻派人来调查这里的计划生育为什么没有实施，没想到最后得到的结果竟然是这些人都是马良画出来的。皇帝听后立刻下了道圣旨招他进宫。    
    皇帝：“小良子～～～～”    
    马良：“拜托，我叫马良，请不要叫我小良子，听起来像是个太监。”    
    皇帝：“哦，那我叫你小马子好了，你不是姓马吗？”    
    马良：“啊？小马子？！我看你还是叫我小良子吧。”    
    皇帝：“小良子～～～”    
    马良：“喳～～～！”    
    皇帝：“听说你不管画什么都能变成活的。”    
    马良：“其实这都是媒体的炒作，我画三条腿的蛤蟆和五条腿的狗熊就变不成活的，还有我画桌子啊、椅子啊、马桶啊什么的也活不了。”    
    皇帝：“哦，我听说你画的人可是能变成活的哦。”    
    马良：“是啊，是啊。我过去还给我们村的王五画过一个老婆呢。”    
    皇帝：“太好了，你也给我画一批有着修长大腿的异性吧，画好了有赏。”    
    马良听后立刻拿起笔来一挥而就，一阵烟雾过后，果然都活了。    
    皇帝：“我靠，你在耍我啊！我叫你画一批有着修长大腿的异性，不是叫你画一群鸵鸟！”    
    马良：“谁叫你不说明白啊，我的理解力很差的。”    
    皇帝：“算了，我就不追究你的刑事责任了。这样吧，你给我画一座金山吧，你明白什么叫金山吧，金山就是用金子堆积而成的山，快画！”    
    马良拿起笔来画出了一片汪洋大海。    
    皇帝：“你脑袋发育不良啊！我叫你画山，你怎么画出水来了！”    
    马良：“外行了不是？什么叫山水画，所谓的山水画就是有山有水，金山不是一般的山，所以我就画了一片不是一般的水来衬托它。你看，我在海中央画座金山，这样看起来是不是比较壮观而又符合大多数人的审美要求。”    
    皇帝：“听起来好像有些道理，不过金山在海中央，我怎么过去挖金子啊？你快给我把海抹掉，我要的是金子！不需要水啊什么的来衬托！”    
    马良只好又拿起笔来画了几下。    
    皇帝：“我叫你把海抹掉，你画几只鸟做什么！”    
    马良：“我只有笔没有橡皮啊，改不了的。不过我画了几只精卫鸟，精卫填海的故事你应该知道吧，等这些鸟把海填平了，你不就可以去金山那里了吗？”    
      皇帝：“那要等到什么时候啊！你还是给我画一条船好了。”    
    马良挥笔画了一艘竹筏，皇帝鄙视了他一眼，于是，他又画了一只独木舟，皇帝狠狠的鄙视了一眼，无奈，他只好画了一艘豪华渡轮。    
    皇帝：“哟，这艘船还像样子嘛，雄伟高大，豪华漂亮，看起来也有一种亲切感，咦？这不是传说中的泰坦尼克号吗？小良子！你这是什么居心！是不是想让我淹死啊！”    
    马良：“放心好了，泰坦尼克号是撞冰山沉没的，你看这海里有冰山吗？”    
    皇帝：“有道理，来人啊，把所有的袋子啊、盒子啊、袜子啊，总之，把所有能装金子的东西都给我带上，我要去淘金了！”    
    就这样，皇帝带领着一帮大臣上了泰坦尼克号，乘风破浪的驶往金山。皇帝抑制不住内心的兴奋，还站在船头高喊：“我是世界之王～～～”马良自然不会让皇帝得到金子，他等船行驶到了海洋中心，便用神笔在船前方画出了一座冰山，泰坦尼克号毫不犹豫的就撞了上去，然后缓缓沉没了。皇帝命大，爬到了一艘救生艇上，马良又挥笔画了一阵大风。    
    皇帝：“马良啊，不要画风了，你要是再画风，我可真要疯了！”    
    马良：“哦，那你要我画什么？”    
    皇帝：“快给我画一艘结实一点的大船，这艘破救生艇让我一点安全感都没有啊。”    
    马良听后嘿嘿一笑，挥笔就在半空中画了一艘航母。刚一画好，这艘航母便严格遵循着万有引力定律，一下子掉了下来，并准确无误的砸在了皇帝的救生艇上。皇帝在临死之前说出来最后一句话：“天啊，我竟然在海上被船砸死！这种死法肯定可以入选本年度十大无厘头死法的前三甲了！”    
    后来，马良又回到了民间，继续从事他那伟大的绘画事业，直到把这支神笔给磨秃了才宣布封笔。


第十一部分古代英雄的石像1

    “大哥，麻烦你轻点儿行吗？”石像终于受不了了。    
    “就完了就完了。”雕刻家道，“俗话说‘台上一分钟，台下十年功’，要想出人头地不吃点苦怎么能行，选美小姐见过吧，光知道人家在台上随便走两步就能出名，可你知道她们是怎样练出来的，嚯，比军训都苦上十倍！”    
    “你真的能把我雕刻成一座大英雄吗？”    
    “那还用说，我的手艺你尽管放心，保准让你变成一位万人敬仰的超级大英雄。哎呀，怎么多了一条胳膊……”    
    “咝——，你怎么也不弄点麻药啊，你当我是刮骨疗毒面不改色的关二爷呀，……对了，你想把我雕刻成哪位大英雄？”    
    “这位大英雄可是大大的有名，世界历史要是没有了他简直就是一本流水账，你看我这些天废寝忘食地研究他的生平事迹，就是为了能把你变成像他那样的大英雄。”    
    “噢，那你真得好好研究研究，不对呀，我记得你这些天一直在看《七龙珠》、《圣斗士》，你不会是……”    
    “别吵，现在到了最关键的时候，不要打扰我工作。”    
    又过了七七四十九天，石像终于完工了，两只眼睛像两轮明月，一只十五，一只初一，鼻孔像两个大烟囱，嘴巴像一口水缸，左手提一把九环金背大砍刀，右手拈一根三寸五分绣花针，左脚狮子搏兔，右脚老树盘根。    
    石像高高地站在市中心广场上，威风凛凛，吸引了成千上万的市民前来参观：    
    “哇，大英雄，我崇拜死你了！”    
    “这位大英雄是谁呀，怎么没见过？”    
    “连他你都不认识？这不就是……反正就是很大很大的大英雄，比关二爷都大！”    
    “哦，那我得好好拜拜他，保佑我生意兴隆、六畜兴旺、早生贵子、脚气痔疮尖锐湿疣统统消失……”    
    “…………”    
    石像高高地站在台子上，得意地笑了，“怪不得人们都想出名呢，当名人的感觉确实不错，当初受的那点被凿之苦又算得了什么？”    
    这天，石像正在考虑接不接小虎士防晒霜的广告，突然听见脚底下一个声音叫道：“喂，二狗子，我们来看你来啦！”    
    石像往下瞅了瞅，什么也没看见，“奇怪，刚才谁在说话？”    
    “喂，你不会是出了名连我们都不认识了吧！”下面那个声音又响了。    
    石像努力弯下腰，这才发现原来是脚下的石头在说话，便道：“你们是从哪里来的，你们认识我吗？”    
    一块小石头叫道：“瞧瞧，人一阔脸就变，连我们都不认识了，我们就是跟你从小一起玩的小伙伴啊！”　　    
    “对，当年我们一起去偷地瓜的时候，还是我替你背的黑锅呢！”    
    “背黑锅算什么，你有一次掉进河里差点被王八拖下去，还是我奋不顾身跳下去把你救上来的呢！”    
    石像明白过来了，道：“你们就是阿大、阿二、阿三吧，我也很想你们啊，你们现在都在哪儿发财呀？”    
    阿大道：“什么发财呀，我们连工作都找不着呢。”    
    “就是就是，我堂堂的大学生竟然连工作都找不着，我不就是没拿到毕业证书吗，不就是三年半没去上课吗，凭什么微软连面试都不让我去，社会太不公平啦！”    
    “听说你现在成名人了，随便拔一根毛都比我们的腰粗，我们都是跟你从小一起长大的好哥们儿，你总不会坐视不管吧？”    
    “对对，你可是大名人，你要是不答应，我们就去报社、电视台搞臭你，说你忘恩负义、见钱眼开、丧尽天良、天理不容……”    
    石像忙道：“别别，看你们说的，我一向重情重义、知恩必报，你们是我从小一起长大的哥们儿，我怎么能见死不救呢，你们先说说你们有什么特长，我帮你们找找。”    
    阿大道：“特长嘛，我打麻将很厉害，人称‘麻疯’，不过这个‘麻疯’不是那个‘麻风’，不信你看看我的皮肤，水水的，白白的，还能二十四小时保湿呢！”    
    阿二用毛巾替阿大擦了擦汗，道：“大哥，不是我说你，你这个老爱出虚汗的毛病真该去医院好好看看了。要说我的特长，那真叫绝了，我能在电脑游戏前连续奋战三个月，眼皮一下都不带眨的。”    
    阿三刚想说话，石像摆了摆手，道：“我们公司最近正招聘勤杂工，你们看……当然我会尽量给你们说好话，看在我的面子上，他们应该会破一次例的。”    
    三人一听，齐声喊道：“忘恩负义啊，丧尽天良啊……”    
    石像忙过去捂住三人的嘴，叫道：“小声点，那你们说你们想做什么？”    
    阿大道：“我看你拍广告挣钱挺容易的，不如我就拍广告吧，保证比你拍得好。”    
    阿二道：“那我做你的经纪人吧，有我在保准让你吃不了亏！”    
    阿三道：“你不是有家公司吗，总经理我也做不了，你就随便给我安排个副总什么的就行了。”    
    石像暗道：“想得倒美，你们要是真给我当了经纪人、副总，那我还不得栽在你们手里啊！”便打着哈哈道：“你看你们大老远来看我，怎么能让你们干这么辛苦的工作，要不这样吧，你们先在我这儿住一段时间，什么也不用操心，让我好好招待招待你们，等你们哪天呆够了我再派专机送你们回家，你们看怎么样？”


第十一部分古代英雄的石像2

    阿大乐得一蹦三丈高，叫道：“真的什么都不用干？还好好招待我们？”见阿二正狠狠地瞪着自己，忙又换上一副严肃的表情，叫道：“你把我们当成什么人了，我们可不是来白吃饭的！”    
    阿二道：“就是，我们千里迢迢地来找你就是为了能帮你，外面人心太险恶，只有我们才是真心帮你，可你竟然……太让我们伤心了！”    
    阿三在一旁捅了捅阿大、阿二，道：“既然二狗子有这份心意，我看……”    
    石像忙道：“是啊是啊，这只是我对你们的一点见面礼，像你们这么志向远大的人平时请都请不来呢，我们公司还只是刚起步，那点小事儿我们自己干干就行了，哪儿能劳驾你们三位啊！”    
    阿大望着阿二、阿三，道：“难得二狗子一片心意，我们要是再推辞就是天理难容了，你们看……”    
    阿二挥了挥手，道：“算了算了，谁叫我们是好兄弟呢，只要能有电脑游戏玩，我就委屈一下吧。”    
    “还要有麻将呢！”阿大补充道。    
    石像道：“没问题，只要你们不给我添乱，要什么都行，噢，对了，麻烦你们以后能不能别再叫我二狗子，我现在好歹也是名人，二狗子长二狗子短的，多影响我的光辉形象啊。”    
    “放心吧，二狗子，噢不，大英雄石像！”    
    日子一天天过去，阿大对麻将越来越没有兴趣了，阿二的电脑游戏也渐渐玩腻了，便凑到一起商量下一步的计划。    
    阿大道：“听说二狗子近来又捞了不少，怎么也不跟我们说一声。”    
    阿二道：“就是，凭什么钱都让他一个人赚，一点都不分给我们，太不公平了！”    
    阿三在一旁道：“我看你们这是嫉妒心太重了，人家是名人嘛，当然不能跟我们比了。”    
    “名人怎么了，小时候还不是跟我们在一起玩？小时候我可比他聪明多了！”    
    “就是，我都大学毕业了，他连高中还没考上呢！”    
    阿三道：“小时候是小时候，现在是现在，人家一没偷二没抢，经过努力才有了今天的成就，你们自己不努力还有脸说呢。”    
    “喂，你怎么净帮着那小子说话，莫非他背地里给你好处了？”    
    “没有，没有，绝对没有，我只是实话实说罢了。”阿三忙道。    
    三人又来找石像，阿大道：“二狗子，我们有件事想跟你说说。”    
    石像正在看剧本，忙把食指贴在嘴唇上，“嘘，不是告诉你们不能叫二狗子吗，怎么又忘了？”    
    “二狗子二狗子二狗子，出了名连小名都不能叫了？”    
    “行行行，你们叫什么都行，你们找我又有什么事？”    
    “听说你最近赚了不少钱，怎么也不告诉我们一声？”    
    “噢，其实也没赚多少，还不够买一架波音747的，再说我赚多少钱干嘛还要跟你们汇报啊。”    
    “干嘛？我们好歹也是从小一起长大的好兄弟，你赚了钱就不应该分点给我们吗！”    
    石像有些哭笑不得，道：“这好兄弟也不能这样呀，我们公司有严格的奖金分红制度，你们说说你们都有哪些贡献，我让人给你们算算。”    
    “二狗子，真没想到你是这种人！我们小时候替你背黑锅的时候说什么了，救你命的时候说什么了，你现在出名了，赚大钱了，兄弟们想沾点儿光就不行了？你这个忘恩负义、见钱眼开、丧尽天良……”    
    “别跟他废话，跟这种人还讲什么道理，我们现在就去报社揭发他，让人们看看这条披着人皮的狼的真实面目！”    
    第二天，各大报纸头条新闻：《惊天内幕：大英雄石像原是卑鄙小人》、《天理难容——大英雄石像的真实面目》、《一条披着人皮的狼——大英雄石像是如何欺世盗名的》……    
    顿时，社会各界纷纷谴责大英雄石像的种种卑鄙行径，在全国兴起了一股“积极学习关于批判大英雄石像无耻事件”的大高潮，从工厂医院、田间地头，到养老院、幼儿园，纷纷开展批判大英雄石像的活动，人们声泪俱下地控诉大英雄石像所犯下的滔天罪行：    
    “知道东南亚海啸怎么来的吗，都是他一手策划的！知道中国足球为什么出不了线吗，都是他诅咒的！”    
    “怪不得我们家的老母猪老不下奶呢，原来都是被他害的！”    
    “我还看见他饭前便后不洗手、捡东西不交公呢！”    
    “打倒大英雄石像！人民万岁！”    
    “…………”    
    成千上万的人涌向大英雄石像，转眼间，石像被踩成了无数碎片，愤怒的人们还不过瘾，有人提议把石像铺成马路，每天被千万人践踏，这一提议立刻被全票通过，并提前当选本年度十大工程之首。    
    碎成无数块的石像叹了口气：“做石像难，做大英雄的石像，更难。”这次事件还被载入史册，称为“最具爆动性的历史革命”。    
    


第十一部分桃太郎1

    从前，在一个偏僻的小村子里，住着一对贫穷的老夫妇，他们穷得连孩子都没有。有一天，老婆婆端了一盆衣服去河边洗，她刚把衣服泡泡，漂漂，晾起来，却发现河里有一个不明物体从远处漂了过来，它，远看像只桃，近看像只桃，是桃不是桃，戴上花镜瞅一瞅，呀，还真是只桃。难怪现在都说什么无土栽培，科技真是发达，河里还真长出了桃子。老婆婆掩饰不住内心的喜悦，高高跳起，空中翻转360度，直体后空翻，一个猛子扎到了水里，当她触及水面的时候，她知道自己失误了，河水太浅！许久，老婆婆从污浊的水中露出了满是淤泥的头，她那斑白的头发经过淤泥的洗染也变得乌黑亮丽。连吐了几口黑泥后，老婆婆看到那桃子已经漂到了自己的面前，好大的桃子啊，没二话，她用吃奶的劲抱起桃子就跑回了家。    
    老头：“呀，老婆子，才一会的功夫你怎么年轻了许多，头发也黑了，走路也快了，呀，肚子竟然也大了！”    
    老婆婆：“老头子你胡说什么啊，我刚才洗衣服的时候在河里捡了只桃子，我怕被别人看到抢了去，便塞到了衣服底下，你看～～～”    
    老头：“好大的桃子啊，这真不是一个普通的桃子啊，这应该是超级霹雳无敌大桃子。哈哈，这个桃子就够我们吃一天了，老婆子你赶快把它煮了吃。”    
    老婆婆：“哎，男人啊，一点常识都不知道，桃子怎么可以煮着吃呢？”    
    老头：“难道桃子是用来红烧的？”    
    老婆婆：“你别说这种丢人的话了，桃子是直接食用的，你快拿把刀来，我们分开，一人一半。”    
    老头听后立刻拿来了一把刀，为了平分桃子，他经过了3个小时的精密测量，终于找到了黄金分割点，一刀下去，只听“哇～～～“的一声，像是有人在哭。    
    老头：“呀，老婆子，你有没有听到‘哇’的一声？”    
    老婆婆：“当然听到了！那是我喊的！你砍到我的手指头了！”    
    老头：“不好意思，我刚才走神了，我再砍～～～”一刀下去，又听到“哇”的一声，老头把刀一扔，立刻跪在了老婆婆面前痛心疾首地说：“老婆子，我对不住你啊，我又失手了！”    
    老婆婆：“你这次没砍到我啊，啊？！老头子，你看这个桃子，这真是个后现代抽象派的桃子，里面竟然有个孩子！他还在哭呢，估计是饿了，老头子，快给他喂奶。”    
    老头：“拜托，不要让我做这种高难度的动作好不好，我没这功能啊。”    
    老婆婆：“我是叫你去院子里挤些牛奶来喂他！”    
    老头听后立刻去了院子，不一会儿，他回来了：“我刚才仔细观察了一下，咱家的牛是公的，我挤了半天，它只贡献了一些尿液，要不就凑合着喝吧。”    
    老婆婆：“不行！他是上天赐给我们的儿子，怎么能喝那种东西！你这个爹是怎么当的！”    
    老头：“切，没听人家说吗，母乳喂养好，你这个当妈的应该喂他！”    
    老婆婆：“我喂就我喂。”说完，她拿了一个自己亲手做的糯米丸子给那孩子吃了，呀，他吃完后立刻长高了一大截。    
    老头：“呀，老婆子，你在糯米丸子里放了激素吗？怎么长得这么快？”    
    老婆婆：“没有啊，我做的糯米丸子绝对不含色素、激素以及食品添加剂，绝对是绿色环保食品。我再给他一个吃。”    
    谁知他吃了后又长高了一截，再吃，再长，还吃，还长，眼瞅着身高直逼老头，老头当机立断地抢走了剩下的丸子：“不能再喂了，他要是这样长下去的话，用不了多久他就比我老了，到时候还说不定谁叫谁爹呢，我可不想平白无故多出个爹来。”    
    老婆婆：“好吧，我看这么大就可以了，我们给他起个名字吧，他是从桃里生出来的儿子，我们就叫他桃子吧。”    
    老头：“不好，给他起个水果名会让人家笑话的，他是个男孩子，男孩子就应该起个威武一点的名字，我看就叫他桃太太吧。”    
    老婆婆：“这是男孩子的名字吗？男孩子都叫什么什么郎，对了，就叫他桃太郎吧。”    
    就这样，这个桃子里出生的孩子有了名字。他也像普通小孩一样询问父母自己从哪里来的，老婆婆对他说，他是从桃子里生出来的，他信了，因为他的小伙伴不是从树杈上掉下来的，就是从垃圾箱里捡来的，所以自己从桃子里蹦出来也是可信的。日子平淡的过了许久，直到有一天，村里流传对岸小岛上有一个妖怪，他青面獠牙，牙齿锋利，力大无比，比谁都坏，大家对他又恨又怕。桃太郎当时正崇拜为民除害，勇斗怪兽的动感超人，正可谓是偶象的力量是巨大的，他为了效仿偶象，毅然决定要去那个岛上为民除害。临行时，老婆婆给了他一包糯米丸子，老头用男人特有的方式为他送行，高歌了一首“大风起兮，云飞扬，壮士一去兮……”当他唱到这里时，老婆婆怕不吉利的话被说出来，于是顺手拿了块抹布塞到了他嘴里。


第十一部分桃太郎2

    闲言碎语不多说，说一说桃太郎背着丸子上了路，当了个当，当了个当，当了个当了个当了个当。他走着走着，感觉不对劲，怎么后面总有个东西在跟着自己？扭头一看，却是吊睛白额小狗一只。    
    “莫非这只狗要暗算我？“桃太郎正想着，那狗却一个箭步冲了上来，说时迟，那时快，桃太郎还没做好防御准备，那狗一下子就抱住他的腿说道：“好心人，我已经三天滴水未进了，你就可怜可怜我，给口吃的吧。”    
    桃太郎擦了擦一头的冷汗，拿出了一个糯米丸子给那条狗吃了，那狗见他包里还有不少，于是一直跟着桃太郎，打都打不走。没办法，只好带着狗又继续赶路了。途中又遇到了一只猴子，这猴子也和他要丸子吃，桃太郎又给了他一个，猴子吃了后也跟着一起上路了，他也惦记着包里剩下的丸子。走啊，走啊，一只鸡闪亮登场了，他竟然也毫无创意的要丸子吃，桃太郎看了看包中不多的丸子，不给他吧，可狗和猴子先前都给过了，虽然鸡不是哺乳动物，但也不能种族歧视，无奈，也给了他一个，鸡吃后，也毫无创意的跟着走。    
    桃太郎走了许久，终于到了海边，这时，一群蜜蜂飞了过来，他一见，立刻捂住自己装丸子的口袋，大声的说：“不多，不多，多乎哉，不多也。”    
    那群蜜蜂哈哈地笑了起来：“你怎么说起话来跟个出土文物似的，我们不要你的丸子，我们要去对面岛上采蜜去。”    
    桃太郎：“那正好，我们也要去那里，可以打个便车吗？”    
    蜜蜂：“你脑子进蜜？我们怎么能驮得动你们啊，你们还是自己想办法吧。”说完，他们飞走了。    
    桃太郎深沉的望了望对面的小岛，突然一转身，满脸笑容地对跟着自己的三个动物说：“你们谁会游泳啊？”    
    “我不会！”他们异口同声的回答道。    
    桃太郎：“狗！你在说谎！狗刨这种以你的名字命名的动作难道你不会？我命令你驮我们过河，否则就扯你狗毛，扒你够皮，吃你狗肉。当然，此事应由双方同意，本着自觉自愿的原则，我这人很不喜欢强迫别人的。”    
    狗：“好了，好了，我驮你们过去还不行吗。”    
    就这样，他们来到了小岛上，这里果然是有妖怪的地方，真是怪石林立，就连花都开得相当妖艳。不远处，有一个紧闭着的城门，看来这就是妖怪住的地方了，桃太郎把门铃按了半天也没人开门，估计是没电池了，没办法，他只好让猴子爬进去打开城门，这才进去了。    
    妖怪：“呀！你这个耍马戏的怎么跑到我的家里来了！”    
    桃太郎：“啊？！莫非你就是妖怪？”    
    妖怪：“是啊，他们都这样叫我，其实我做妖很低调的，不喜欢暴露自己的真实身份。”    
    桃太郎：“哦，最近媒体对你的评价很不好啊，不知你有何感想？”    
    妖怪：“没办法，狗仔队太多了，我一有举动他们就给我曝光，而且还夸大事实，我真的很无奈啊。”    
    桃太郎：“这么说最近流传你抢小朋友的棒棒糖也是子虚乌有的事情了？”    
    妖怪：“无可奉告！你这个耍马戏的怎么这么烦人啊，赶紧牵着猴，架着鸡，骑着狗从我眼皮底下消失！我讨厌狗和养狗的人，这让我很容易想到狗仔队！”    
    桃太郎：“我不是耍马戏的！”    
    妖怪：“哦，莫非你是贩牲口的？嗯，你带的这些动物除了那只鸡可以用来炖蘑菇，其余的我没什么兴趣。这样吧，这只鸡我要了，其余的你带走好了。”    
    鸡：“老大，他要把我和蘑菇放到一起炖，你一定要给我做主啊！”    
    桃太郎：“老大我不为你做主，不如回家卖红薯。妖怪你听好了，我今天就是来收拾你的，单挑还是群殴，你来选择吧！”    
    妖怪：“单挑怎样？群殴又怎样？”    
    桃太郎：“单挑，你一个挑我们四个；群殴，我们四个殴你一个。”    
    妖怪：“我可以选择弃权吗？”    
    桃太郎：“不可以，同伴们，冲啊。”他一声令下，猴拳，恶狗扑食，金鸡独立，三招齐发，正可谓是寡不敌众，众人拾柴火焰高，高手一出招，打得妖鬼是尘归尘，土归土，风里来，雨里去，他那狰狞的面孔立刻肿得灿若桃花。    
    妖怪无处躲，无处藏，急中生智，脱下了白色内裤用树枝挑起，举白旗投降了。桃太郎作为战胜方代表与他签订了永不侵犯条约，并没收了妖怪抢来的财宝返回了村子。    
    村里人鸣放了2100响鞭炮来欢迎他的胜利归来，各大媒体记者争相报道这位勇敢少年的故事。    
    记者：“请问你为什么能不费吹灰之力就打败那个妖怪呢？”    
    桃太郎：“因为我吃了老婆婆糯米丸子，老婆婆糯米丸子，让我腰不酸了，背不疼了，打架也有劲了。有了它，我再也不担心有妖怪出现了，现在能打一个，以后我能打五个，还不费劲儿。”    
    后来，老婆婆做的糯米丸子畅销东南亚，据说最近要占领北美市场，而桃太郎，已被正式聘为老婆婆糯米丸子的形象代言人。    
    


第十二部分黑猫警长1

    “丁铃铃，丁铃铃……”    
    一大早，警察局的电话响了，黑猫警长使劲儿扒开眼皮，嘟囔了一句：“大清早的谁又来骚扰。”抓起电话，只见屏幕上出现了一个浓妆艳抹的大花猫。    
    “请问是警察局吗，找黑猫警长接电话。”大花猫道。    
    “我就是，请问你有什么案子要报？”    
    “黑猫哥哥，你怎么不靠近一点，让我看看嘛！”    
    “我刚起床脸还没洗呢，有什么好看的。”    
    “不嘛，我就要看，你要是不给看我就去投诉你，告你玩忽职守！”    
    “怕了你了，有什么事赶快说，不要浪费时间。”    
    “哇，黑猫哥哥，简直比电视上都帅，我爱死你了！”大花猫激动得花枝乱颤，身上的花粉像下雪一样飘飘扬扬。    
    “拜托，现在是工作时间，你再不说我可要挂了！”    
    “别别，你再靠近点嘛，怎么又看不见了，黑猫哥哥，我刚才被车撞了。”    
    “交通事故请打120，这里是110！”    
    “先别挂，我记错了，其实我是被人打劫，当时的情况是这样的，我一个人走在漆黑的小路上，没有星星，也没有月亮，突然，一群彪形大汉闯了出来，黑猫哥哥，你猜怎么着？”    
    “肯定又被你吓回去了，我看你是成心想捣乱，根本就不是报案！”    
    “哇，黑猫哥哥，你太聪明了！我就是想看看你，跟你说说话……”    
    “好的，待会儿你将收到一张涉嫌妨碍公务的传票，请先准备好过冬的衣服。”黑猫警长挂掉电话，“没办法，长得太帅真麻烦。”    
    “丁铃铃，丁铃铃……”电话又响了，屏幕上出现了一条大黄狗，“请问这里是110吗？”    
    “你问谁呢，你拨的什么号码自己不知道吗？”    
    “请问110是不是专门帮人解决问题的，不管什么麻烦都能帮？”    
    “嗯，原则上是这样，只要是不违法又是我们力所能及的就一定会帮，请问你有什么事？”    
    “我这个麻烦肯定属于你们力所能及的范围，是这样的，今天早上我喝了一碗豆腐脑，吃了半斤油条，还有三根咸菜，不对，好像是四根，错了，是五根，保证是五根，不信你可以去问小吃摊的人……”    
    黑猫警长道：“行了行了，我信，你直接说你有什么麻烦吧。”    
    “噢，其实我这不是啰嗦，而是严谨。吃过早餐之后，我突然感觉肚子不舒服，根据经验判断，很可能是早餐不卫生，细菌含量超过了国家规定的标准，……所以我就找个厕所进去方便，那家厕所的名字叫做‘利民厕所’，位于狗不理大街四十五号，门朝西，收费标准是五毛钱，……当我进行到第三分二十八秒的时候，突然，不幸的事情发生了！”    
    黑猫警长刚打完盹回来，听到大黄狗最后一句话，叫道：“难道你掉里面去了？好好，你一定要撑住，我们马上派飞虎队前去救援！”    
    “不是的，黑猫警长，我是说我忘了带手纸，麻烦你能不能给我送几张过来。”    
    “……好的，我们马上派飞虎队给你送过去。”    
    又过了几分钟，“丁铃铃，丁铃铃……”黑猫警长没精打采地拿起电话，屏幕上出现了一个小动物，还带着面具。    
    黑猫警长懒洋洋地道：“有话快说，有屁快放。”    
    那小动物气喘吁吁地叫道：“救命啊，有十几只猫在追杀我呢！”    
    黑猫警长腾地跳了起来，叫道：“不要慌，保持镇定，下面我们开始纪录，请问你的姓名？”    
    “王小虎。”    
    “性别？”    
    “男。”    
    “年龄？”    
    “22岁半，老大，我快要被他们追上啦，你能不能先来救救我啊！”    
    “不要打岔，破案程序怎么能随便更改，你先把你的面具摘下来，我们要先给你照张相。”    
    小动物心急火燎地把面具摘下来，露出了一副尖嘴尖脑的样子，叫道：“我不就是跟人借了几百斤粮食吗，干嘛还要派那么多猫来追我，害得我花了一百多块钱买了这个面具，又闷又热的，黑猫警长，你可要为我做主啊！”    
    黑猫警长叫道：“你不就是偷天大盗王小鼠吗？哈哈哈，那些猫就是我亲自派去抓你的，你竟然还敢来打110，真是可笑啊可笑！喂，你别跑……”    
    “警长，醒醒，该上班啦！”    
    黑猫警长从桌子上爬起来，抹了抹口水，把臭袜子从暖气片上拿下来，嘟囔道：“刚下班怎么又要上班了。”    
    “警长，刚才来了三个电话，事情还挺严重。”一位白猫警员道。    
    “我知道，那位大黄狗的手纸送去了吗，王小鼠有没有消息？”    
    “什么大黄狗、王小鼠的，警长，您一定是又做梦了吧。”    
    黑猫警长一拍脑袋，道：“哦，我这人从小就有这毛病，工作太投入，连做梦都在办案，（白猫捂着嘴道：“年终总结又多了一项功劳。”）对了，刚才你说什么？”    
    “刚才白兔小姐、狗熊大婶和猩猩老爹来报案，说家里的东西被偷了，要您马上过去看看。”    
    黑猫警长带着白猫警员来到白兔小姐家中，白兔小姐正哭得梨花带雨，“亲爱的牛牛，你到哪里去了，没有我的日子里，你要更加珍惜自己，没有我的岁月里，你要保重你自己……”    
    黑猫警长道：“白兔小姐，你放心，我们一定会把你的牛找回来的，请你把牛的相貌特征先跟我们说说。”    
    白兔小姐道：“它的皮肤像大海一样蔚蓝，它的脸像大喇叭一样绽放，还有它的心脏，金黄的，纤细的，让人不忍心去触摸……”    
    黑猫警长扭头问白猫：“你见过这样的牛吗？”    
    白猫摇了摇头。    
    白兔小姐道：“你们误会了，我的牛牛其实是一朵牵牛花，它是我的花园中最大最美的一朵蓝色的牵牛花，我每天都要跟它一起聊天，一起做游戏，可今天早上却突然不见了，我好伤心好伤心啊……”    
    黑猫警长和白猫又来找狗熊大婶，刚一进门就听见狗熊大婶正哭天喊地：“哪个缺德的王八蛋把我的窗玻璃打碎了，我那蓝色的玻璃啊，可怜你刚来我们家还不到三天就遭此横祸，要是让我抓住那个王八蛋我一定要扒它的皮抽它的筋点它的天灯来祭奠你的在天之灵……”


第十二部分黑猫警长2

    黑猫警长道：“狗熊大婶别这么难过，你跟玻璃的深情厚谊早已天下皆知，不过入室偷窃当然要先打碎窗玻璃，你还是先跟我们说说你丢了哪些东西吧。”    
    狗熊大婶仍然在哭嚎：“我那苦命的蓝玻璃啊，你怎么这么狠心丢下我一个人走了啊……”    
    黑猫警长出去抽了两包烟，又跟白猫捉了八回迷藏，回来对仍然在哭嚎的狗熊大婶道：“狗熊大婶，我知道你的玻璃碎了心里很难过，等哪天开追悼会我一定来参加，不过现在我们正在办案，麻烦你能不能先告诉我们你都不见了哪些东西？”    
    “我那狠心的蓝玻璃啊，你撇下我们孤儿寡母的可咋活呀……”    
    黑猫警长又出去抽了两包烟，跟白猫捉了八回迷藏，回来对狗熊道：“狗熊大婶，不可否认你的声音确实很有特点，融合了沙哑派和现代摇滚的精髓，能免费听到您的演唱会我们感到非常荣幸，不过我们的工作时间确实很紧张，千千万万的人正等着我们去拯救他们于水深火热之中，看在千千万万条生命的份上，请你先告诉我们你到底丢了什么东西好吗？”    
    狗熊大婶抹了抹眼泪，奇怪地看着黑猫警长，道：“你是不是耳朵有毛病啊，我刚才都说了三百二十八遍了你没听见吗？”    
    黑猫警长努力忍着道：“我知道你家的玻璃碎了，这是入室偷窃的基本步骤，作为一名杰出的警长我当然不会不知道这一点，我要问的是……”    
    白猫在一旁轻轻捅了捅黑猫警长，轻声道：“头儿，她丢的东西不会就是那块蓝玻璃吧。”    
    黑猫警长斜了白猫一眼，道：“你以为小偷都像你一样没脑子呀，要真是那样的话我就把警长的位子让给你。”    
    狗熊大婶道：“你猜对了，我丢的东西就是那块蓝玻璃，那可不是普通的蓝玻璃，我们俩一见钟情，相依为命，我中有它，它中有我……”    
    黑猫警长白了一眼正捂着嘴笑的白猫，嘟囔了一句：“世上还真有这么多没脑子的人。”    
    告别了狗熊大婶，二人又来到猩猩老爹的住处，猩猩老爹正捧着一本书前后左右地比划着，总也找不到一个合适的距离，见黑猫警长来了，忙道：“你来了正好，快来帮我念念这书上说的什么？”    
    黑猫警长道：“你的眼睛都花成这样了，怎么也不买副老花镜呀？”    
    “还说呢，刚买了一副还没戴上两天就被人偷了，白花了我五十块钱！”    
           白猫道：“老爹啊，你早上向我们报案是不是就因为老花镜被盗的事？”    
    猩猩道：“不用麻烦你们了，你们以后只要天天来给我念念书就行了，我自己看还怪累的，110就是好啊！”    
    黑猫警长道：“别呀，猩猩老爹，我们还是帮您把老花镜找回来吧，请问你那副老花镜是不是蓝色的？”    
    猩猩老爹瞪着一双大眼睛，叫道：“是呀是呀，你怎么知道的？不会是你偷的吧？你偷我的老花镜干什么！抓贼啊……”    
    黑猫警长死命挣脱开猩猩老爹的大擒拿手，一口气逃回了警局，召集众人研究如何破获这起严重的盗窃案件，“同志们，从本案的情况来看，这是一个有组织、有计划的大盗窃团伙，其作案手段之高明，设计范围之广泛，恶劣影响之深远，实属罕见，经过我废寝忘食、夜以继日的深入调查和分析研究，当然白猫同志在当中也多少出了一点力，初步得出的证据主要有以下七十八个方面，第一、失窃的东西总共有三件，分别为牵牛花、窗玻璃和老花镜；第二、三件东西的颜色均为蓝色；第三、失窃东西的物主不是同一个人；第四……”    
    不知过了多长时间，黑猫警长喝了口茶水，道：“大家醒醒，下面该到具体破案计划了。”众人纷纷睁开眼睛，打着哈欠找脸盆洗脸刷牙。黑猫警长等众人洗完脸刷好牙，接着道：“下面我们先从第一个证据入手，凡是家里有牵牛花、窗玻璃和老花镜的市民均为盗窃嫌疑人，你们先下去调查一下，把所有的嫌疑人都带回来，我要逐一审问。”    
    “头儿，你这范围也太大了吧，牵牛花和老花镜先不说，光窗玻璃谁家还没有几块呀，我昨天看见蚂蚁家都镶了两米多高的大玻璃呢，这怎么查呀？”    
    黑猫警长一拍桌子，叫道：“叫你去就快去，到底你是警长还是我是警长！”    
    众人只得挨家挨户地去调查，结果全市的市民都被带到了警察局，工厂停工了，商场停业了，学校停课了，连精神病院都暂停一周。    
    黑猫警长好不容易才把嫌疑人一一审问完毕，拖着快虚脱的身体来到会议室，边输着八瓶葡萄糖边对同样虚脱的警员们道：“同志们，党和国家把这么重要的任务交给我们，这是对我们的信任，也是我们的光荣，我们一定要不辞辛苦，再接再厉，把党和国家交给我们的任务顺利完成！”底下响起一片虽然无力但也很热烈的掌声。    
    黑猫警长歇了大半天，接着道：“这次审问虽然没有查出到底谁是盗窃犯，但也基本达到了我们预期的目的，成功地排除了第一个证据的可能性，下面我们开始讨论第二个证据：凡是喜欢蓝色的市民均为盗窃嫌疑犯……”    
    众人一齐晕倒，输液瓶噼里啪啦碎了一地。    
    黑猫警长道：“大家不要怕辛苦，为了能顺利地破获这起盗窃案件，让广大市民过上幸福安定的生活，我们辛苦点又算得了什么？”    
    “头儿，我们不是这个意思，全心全意为人民服务一向是我们毕生的心愿，只是谁喜不喜欢蓝色又没写在脸上，我们怎么会知道？”    
    黑猫警长道：“这个我已经考虑过了，我们可以在网上、报纸上做一次民意调查，采用实名登记的方式来获取资料，你们说行不行？”    
    正在众人讨论得热火朝天的时候，一只小老鼠跳了出来，叫道：“喂，我知道谁是盗窃犯！”    
    众人一愣，齐刷刷地看着老鼠。    
    老鼠从怀里掏出蓝色的牵牛花、窗玻璃和老花镜，道：“偷东西的不是别人，正是区区在下。”    
    众人大眼瞪小眼，白猫警员道：“这些东西真的是你偷的？你为什么要来自首？”    
    老鼠哈哈大笑，道：“世上除了我天下第一神偷之外还有谁能偷得这么漂亮？我是看你们这些天办案太辛苦，尤其是尊敬的黑猫警长，你看白头发都长出来了，我实在不忍心让你们为我一个人受这么多苦，就特地来自首，还等什么，快把我抓起来吧。”    
    众人一拥而上，把老鼠绑了个密不透风，“哪里逃，在我神探小花猫面前谁也休想逃走！”    
    “夺命神捕大龙猫在此，快快拿命来！”    
    “我是超级无敌007波斯猫……”    
    “…………”    
    老鼠经过黑猫警长身边的时候，在黑猫耳边道：“我按照你的吩咐为你立了大功，你可别忘了答应给我的好处。”    
    黑猫警长大手一挥，喊了一声：“带走！”    
    


第十二部分圆圆和方方1

    主持人：“大家好，欢迎来到‘阳光少女’大赛现场，阳光少女是您展示自我、实现梦想的大舞台，只要您有一技之长，不管老的少的高的矮的胖的瘦的男的女的，噢不，男的就暂不考虑了，都可以拨打电话1234567来报名参赛，下面请出我们今天的两位参赛选手——圆圆和方方！”    
    “嗨，大家好，我是圆圆，‘圆’字你们会写吗，就是一个‘口’字里面加一个‘员’字，不是那个‘元’，是那个‘员’啦，哎呀你们到底明不明白呀！我为什么叫圆圆呢，因为我的头是圆的，眼睛是圆的，鼻子是圆的，嘴巴也是圆的，什么？你不信？好，我这里有圆规，你可以上来试试。虽然我有这么多可爱的圆，但我保证绝对没有整过容，我的妈咪可以作证，说起我的妈咪，我要非常感谢她，她是一位中年妇女，不高不矮的个子，不胖不瘦的身材……”    
    主持人把圆圆的话筒的插头拔掉，道：“非常感谢圆圆小姐的自我介绍，下面有请下一位参赛选手——方方！”    
    “嗨，大家好，我是方方，你们还记得我吗？认识我的请跟我一起喊：方——方——！（将话筒伸向观众，可惜一点声音都没有）怎么回事，可能是话筒坏了，没关系，下面我为大家演唱一首古典名曲：‘快使用双截棍，哼哼哈兮，快使用双截棍，哼哼哈兮……’怎么样，我唱得还可以吧？下面我再为大家跳一段芭蕾舞《天鹅湖》，哎哟……”    
    主持人忙上去扶起摔了个大马哈的方方，在方方脚上倒了一大瓶红花油，又用纱布缠了九九八十一层，方方强忍着剧痛，面带微笑地站了起来，道：“大家不要为我担心，只要我能为大家带来欢乐，就是再苦再累也值得，下面我继续为大家跳《天鹅湖》。”    
    主持人忙道：“不用了，方方小姐，你的舞蹈水平大家都已经知道了，本人也是佩服万分。刚才两位参赛选手已经向大家展示了各自独特的风采，下面我们开始进入辩论环节，圆圆小姐的观点是‘圆比方好’，方方小姐的观点是‘方比圆好’，谁能将对方说服谁就是本次大赛的胜利者，将获得由方圆国际贸易股份有限责任公司提供的神秘大奖一份，准备好了吗，辩论开始！”    
    圆圆首先道：“这有什么好讨论的，圆的就是比方的好，你看太阳是圆的，月亮是圆的，地球也是圆的，连我的脑袋都是圆的。”    
    方方道：“方的就是比圆的好，你看楼房是方的，汽车是方的，马路也是方的，连我的脑袋都是方的。”    
    “圆的东西最多，有足球、篮球、锅、碗、瓢、盆……”    
    “方的东西也不少啊，有书本、桌子、黑板、红旗、电视、电脑……”    
    主持人打着哈欠道：“你们这样说下去恐怕这辈子也说不完，你们不光要说明自己的观点是正确的，还要说明对方的观点为什么是错的，错在哪里。”    
    圆圆道：“方的不灵活，呆头呆脑的，又古板又僵化，而我们圆的代表了先进的生产力，机智灵活，随机应变，当然比方的好了。”    
    “圆的有什么了不起，光会趋炎附势，哪里有好处就往哪里滚，没有一点原则，你看我们方的，立场坚定，矢志不移，敌人围困万千重，我自岿然不动！”    
    “方的就是没有圆的好！”    
    “圆的就是没有方的好！”    
    “方的都是乌龟王八蛋！”    
    “圆的都是狗屎臭大粪！”    
    ……    
    二人扭打在一起，卷起滚滚烟尘，圆圆和方方在里面翩翩起舞，若隐若现，好像天上的两位仙女，看得观众们如痴如醉，掌声如潮。    
    主持人搬来一台大鼓风机，把烟尘吹散之后，露出了两个不圆不方的人，“喂，圆圆小姐，君子动口不动手，你们怎么打起来了。”    
    “我不是圆圆，我是方方！”    
    “什么，你是方方？怎么脸都肿成个大皮球了。喂，圆圆，看你把方方打的。”    
    “哈哈哈，这就充分说明了圆的比方的畅销啊！”    
    “你也好不到哪儿去，脸都快变成张扑克牌了。今天的辩论到此为止，两位小姐先下去休息一下，明天我们接着比赛。”悄悄对圆圆和方方道：“今天的收视率比以往上升了99个百分点，明天继续。”    
    圆圆和方方各扛着一大箱消肿止疼片下去休息。晚上，圆圆做了一个梦，梦见自己来到一家建筑工地，见盖房子用的砖头都是方的，不禁大怒道：“是谁让你们用这种砖头的！”    
    众人停下手里的活儿，齐刷刷地望着圆圆，一位又矮又胖的包工头忙跑过来，点头哈腰地道：“是，是，我们下次一定改正，请问您是哪个部门派下来的，说不定我跟你们领导还是朋友呢。”    
    圆圆瞥了一眼包工头，道：“什么领导，我的领导就是我妈！”    
    包工头大惊，忙从怀里掏出个红包塞到圆圆手里，道：“原来是王局长的千金啊，刚从国外留学回来的吧，我跟你妈都是老朋友了，这是叔叔的一点见面礼，还请王小姐在王局长面前多美言几句。”    
    圆圆越听越糊涂，道：“什么王局长，我妈是方圆国际贸易股份有限责任公司打扫卫生的，什么时候成局长了？”    
    包工头一愣，道：“你，你不是质检局王局长的女儿？滚，哪儿来的小混混，敢来管大爷的闲事！”    
    圆圆忙拉住转身想走的包工头，道：“先别走啊，我看你这儿的砖头不太好，想给你换换。”    
    包工头转过脑袋，盯着圆圆道：“这么说你是想跟我合作了，行，只要价钱能让我满意，我可以考虑进你的货。”    
    圆圆忙道：“我不要钱，只要你们能用我特别研制的砖头就行了。”    
    包工头道：“这么说你是想在我这儿做临床实验了？没问题，不过想来我这儿做临床的太多了，你看这个……”包工头做了个点钞票的动作。


第十二部分圆圆和方方2

    圆圆道：“你放心，我就是想让你们白用我的砖头，不会收你们钱的。”    
    包工头道：“你是真糊涂还是假糊涂呀，我是说你得给我们交钱，至少也得十万块临床费吧。”    
    圆圆大惊，叫道：“十万块？？都够我买两个月的化妆品了，能不能再减点啊，九万八？九万九？”    
    “不行，少一毛也不行！”    
    圆圆咬了咬牙，大不了两个月不见人，只要能把方方压下去，这点苦算得了什么，便道：“好，我答应你，只要你按照我的要求做就行了。”说完大手一挥，一阵飞沙走石过后，工地上的砖头全都变成了圆的。    
    包工头大惊，叫道：“你这发明也太后现代了吧，圆的砖头怎么盖房子？？”    
    圆圆拿出签字画押的合同书，道：“我们可是签了合同的，你要是不按照我的要求做，我就告你违约，让你吃不了兜着走！”    
    包工头忙拉住圆圆，道：“别别，算了，看在我们一场交情的份儿上，我就答应你。”    
    圆圆得意地笑了，仿佛已经看到了方方惊鄂的表情，趴在地上一个劲儿地给自己磕头，“圆圆万岁！圆圆了不起！方方来向圆圆拜师学艺了！”    
    却说方方也做了一个梦，梦见自己来到一家汽车工厂，见汽车的四只轮子都是圆的，不禁大怒道：“是谁让你们把轮子做成圆的！”    
          一个工人道：“多新鲜，不做成圆的难道还做成方的不成？”    
    方方叫道：“做成方的怎么了，为什么就不能做成方的？你这是明显的种族歧视，把你们经理叫来，我要跟他好好谈谈！”    
    经理忙从办公室里跑出来，教训那个工人道：“跟你说过多少遍了，顾客就是上帝，对上帝要言听计从，他打雷你就要听着，他下雨你就只能撑把伞，他……”    
    “经理，不是我不对，是她……”    
    “住口，还敢说上帝的不对，罚你这个月打扫厕所！”说完转身微笑地对方方道：“请问小姐有什么需要帮忙的？”    
    方方道：“也没什么大事，就是看你们汽车上的轮子不顺眼，要是改成方的就好了。”    
    经理一愣，道：“哎呀，您的这个创意简直太伟大了，堪称汽车制造史上最有想像力的设想了，能同您生活在一个时代真是我莫大的荣幸！”扭头对那工人道：“看见没有，对待上帝就要像我这样。”又转过头来对方方道：“请问小姐，你不是在开玩笑吧？”    
    方方道：“你看我像是在开玩笑吗，凭什么汽车轮子都是圆的呀，我就想让它是方的，方方正正，有棱有角！”    
    经理道：“您怎么想都行，只要有生意做不管什么要求我们都会给您满足，请问您想要多少辆这样的汽车？”    
    “你别问我想要多少辆，你先说说你们这儿总共有多少，我全要他们变成方的。”    
    经理打开笔记本电脑，噼里啪啦一阵敲打，道：“算上卡车、面包车、推土机，总共是一千二百辆，按平均每辆十万计算，总共是一亿两千万，请问您是一次付清还是分期付款？”    
    方方道：“也别分期了，你们就一次把一亿两千万都给我就行了。”    
    经理一愣，用手在方方眼前摇了摇，道：“小姐，您没事吧，我是说您要付给我们一亿两千万。”    
    方方打开经理的手，道：“怎么不是你们付给我吗？我提供给你们这个划时代的创意，将会为你们带来多少利润啊，你们难道不应该给我一点提成吗？”    
    经理咳嗽了两声，道：“不可否认您这个创意确实是惊天地泣鬼神，不仅是划时代，而且是超时代，不过我们还没到那个时代您就把那个时代的东西带给我们，我们一时还接受不了，您看……”    
    方方叹了口气，道：“唉，这就是先驱的悲哀啊，算了，那我就先买一辆玩玩吧，让圆圆见识见识我们方的厉害！”    
    方方刚想开车回家，突然看见圆圆正往这边走来，忙招了招手，道：“圆圆快来，看看我这辆新车怎么样？”    
    圆圆过来一看，大笑道：“这是哪家汽车厂生产的劣质产品呀，连轮子都是方的，你被人骗啦！”    
    方方道：“什么劣质产品，这是我亲自设计的超时代汽车，又快又稳，你去哪儿我送你一程？”    
    圆圆突然想起自己设计的圆砖头，想让方方也见识见识，便道：“我要去建筑工地，你也一块儿去看看吧，保准让你目瞪口呆。”    
    方方发动开汽车，可半天也没挪动一步，急得方方又是踩油门又是转方向盘，眼看汽车就要爆炸，圆圆大手一挥，一阵飞沙走石过后，四只方轮子又变成了圆的，汽车一路呼啸着向前驶去，方方不好意思地望了圆圆一眼，“今天，嘿嘿……”    
    二人来到建筑工地，楼房已经竣工，圆圆的砖头一个挨一个摞在一起，阳光从砖头的空隙中射过来，仿佛万道金光，很是壮观，圆圆得意地道：“看我最新设计的砖头，又坚固又美观，还能通风呢。”正说着，突然脚底下一块砖头一滑，上面的砖立刻像多米诺骨牌一样倒塌下来，吓得圆圆目瞪口呆，站在那儿连逃跑都忘了。    
    说时迟，那时快，只听方方大喝一声：“变！”只见圆的砖头全都变成了方的，紧紧地挤在一起，一点缝隙也没有。圆圆这才从惊吓中清醒过来，感激地望了圆圆一眼，道：“今天，哈哈……”    
    第二天，圆圆和方方继续进行辩论大赛，圆圆道：“其实我们圆的也不是每个地方都适用，很多时候还需要方的帮忙。”    
    方方也道：“我们方的也不可能事事都管，圆的也帮了不少忙。”    
    主持人忙上去道：“你们今天都吃错药啦，要像昨天那样针锋相对，最好能再打一架，拜托！”    
    圆圆和方方手挽着手，肩并着肩，共唱一曲：“难忘今宵，难忘今宵， 无论天涯与海角，神州万里同怀抱……”    
    


