《一千零一夜》查看《一千零一夜》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《一千零一夜》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/ertong/6784/ 
TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.net，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整



第1章 国王山鲁亚尔和他的一千零一夜 (1)


　　很久以前，在古印度和中国之间的海岛上，有一个萨桑王国，国王名叫山鲁亚尔。山鲁亚尔国王每天要娶一个女子回王宫，但是当第二天雄鸡高唱的时候，便残忍地杀掉这个女子。日复一日，年复一年，转眼三个年头过去了，山鲁亚尔国王已经整整杀掉了一千多个女子。
　　百姓在这种威胁下感到恐慌，纷纷带着女儿远走他乡，但国王仍然每天威逼宰相，替他寻找女子来取乐、虐杀。整个国家的女子，有的死于国王的虐杀，有的逃之夭夭，城里十室九空，以至于宰相找遍整个王城，也找不到一个合适的女子。他忧愁而恐惧的心情回到相府。
　　宰相有两个女儿，长女叫山鲁佐德，次女名叫多亚德。山鲁佐德知书达礼，仪容高贵，读过许多历史书籍，有丰富的民族历史知识。她收藏有上千册的文学、历史书籍。山鲁佐德见到宰相忧郁地回到家中，便对父亲说：
　　“爸爸！您为了何事愁眉不展，烦恼至此呢？”
　　宰相深深叹了口气，告诉了女儿一段故事——
　　从前的萨桑国，老国王仁德义勇，拥有一支威武的军队，宫中奴婢成群，国泰民安。国王有两个儿子，都是骁勇的骑士。大儿子山鲁亚尔比小儿子萨曼更英勇，令敌人闻风丧胆。山鲁亚尔继承王位后秉公执政，深受老百姓拥戴。萨曼则被封为撒买干第国的国王。兄弟二人治国都很贤明，国家不断繁荣富强，人民过着幸福的生活。
　　一天，国王山鲁亚尔思念弟弟，派宰相前往撒买干第去接弟弟萨曼前来相聚。宰相领命，启程动身，很快来到撒买干第国土。见到萨曼，宰相转述了国王山鲁亚尔的思念之情，希望萨曼去萨桑国看他。
　　萨曼随即回答说：“遵命。”
　　于是萨曼国王准备好帐篷、骆驼、骡子，分派了仆从，把国政委托给他的宰相，立刻动身出发。走了不远，他想起礼物遗忘在宫中，便掉头回宫去取。不料回到宫中，他却看见王后和乐师们举止亲密，在一起弹唱嬉戏。萨曼国王见此情景，顿时气得眼前漆黑一团。
　　他想：“我还未走出京城，这些贱人就闹成这样，要是我这一去住久了，这些贱人还不知会做出什么丢脸的事呢！”想到这里，他拔出宝剑杀了王后和乐师，然后怀着悲痛的心情，离开了王宫，向萨桑国而去。
　　快到萨桑王城时，萨曼派人前去向哥哥报信，山鲁亚尔国王迎出城来，兄弟俩见面后都十分高兴。山鲁亚尔在王国里为弟弟专门装饰了城廓，每天和他一起谈心。萨曼却心情忧郁，因为他还是被妻子的所作所为困扰着，不能释怀，就这样一天天憔悴、消瘦下去。山鲁亚尔以为弟弟是因离愁才如此，因而暂时没有多问。然而萨曼的心情始终没有好转，终于有一天，山鲁亚尔忍不住了，问道：
　　“弟弟，你一天天面容憔悴，身体消瘦，到底是为什么呢？”
　　“哥哥呀！我内心的痛苦是难以言传的。”萨曼对自己的遭遇只字不提。
　　“好吧！我们一块儿去山里打猎吧，我想打猎能消减你的愁闷。”
　　萨曼提不起精神，山鲁亚尔便独自率领人马到山中去了。萨曼一个人留在宫中。他居住的宫殿的拱廊对面是山鲁亚尔的御花园。他无事可做，正凭窗远眺，只见宫门开处，二十个宫女和二十个奴仆鱼贯走入花园，萨桑国尊贵的王后赫然处身其间，打扮得娇艳动人。她们在喷泉旁依次坐下，歌舞欢宴，直玩到日落时分。
　　萨曼见状，不觉诧异，心想：“比起这个来，我的灾难可算不上什么啊！”因此，他的苦恼立刻烟消云散，也有心情吃喝了，很快恢复了精神。
　　山鲁亚尔打猎回宫，来看弟弟，见他很有精神的样子，食欲也旺盛起来，不觉诧异，便问道：“弟弟，怎么你一下子就变了，这到底是怎么回事？你还是告诉我吧。”
　　“前几天，我忧郁憔悴，我可以把其中的原因告诉你，现在恢复正常的原因，我却不能告诉你。请你原谅。”
　　“好的，你先把你憔悴、消瘦的原因说给我听吧。”
　　萨曼告诉哥哥他妻子背叛他的事，但山鲁亚尔并不满足，他追问道：
　　“向安拉发誓，你应该告诉我你恢复健康的原因。”
　　萨曼不得已，把他看到的情景如实讲出。山鲁亚尔听了，对弟弟说：“我要亲眼证实这一切。”
　　“如果你装做再一次率领人马进山打猎，然后你悄悄转回宫，藏在我这间屋里观察，你就会看到真相的。”
　　国王山鲁亚尔立刻下令第二天进山打猎。
　　他率领人马到郊外宿营后，悄悄吩咐侍从：“别让人进帐来。”随即悄悄回到宫里，藏到萨曼那里。兄弟俩临窗而坐，一会儿后，便看见王后和宫女、奴仆们姗姗走进花园。她们在一起嬉笑歌舞，直到日暮。这情景，确实跟萨曼所说的毫无差别。国王山鲁亚尔看后气得几乎发狂，气愤之余，他对萨曼说：
　　“弟弟，我们王国里发生了这种事，我们可没脸再当国王了。到别处去散散心吧，去看一下世间还有谁比咱俩更不幸！若是没有，那我们还不如死掉算了。”
　　萨曼非常赞成山鲁亚尔的主意，于是，弟兄二人在一个晚上，悄悄地溜出了王宫。他们走了几天几夜，到达一片紧邻大海的草原，两人坐在一棵大树下乘凉，旁边正好是一眼山泉，非常解渴。过了一会，海上突然掀起了风浪，汹涌的海浪里升起一根黑柱，直抵云霄。兄弟二人见此情景，吓得魂飞魄散，一溜烟爬到一棵大树上躲藏起来。顷刻间，海面上升腾起一个体格壮硕、脑袋庞大、肩阔如山的魔鬼。只见他头上顶着一个箱子，冉冉升出海面，来到陆地上。他一直走到山鲁亚尔兄弟藏身的那棵大树下面坐下来，然后打开箱子，里面走出一个窈窕动人的绝色女郎，这女郎微笑着，仿佛是初升的太阳，正如诗人所说：
　　当她以光明贯穿黑暗，
　　灿烂的白昼即将出现。
　　她洒下辉煌，
　　给万物披上面纱。
　　在她的色彩中，太阳将更光彩。
　　揭开帷幕，她顷刻现身，
　　宇宙会向她跪下。
　　当她电光般的目光闪烁，
　　泪水便犹如暴雨倾下。
　　魔鬼怪异地嬉笑，望着女郎说：“自由的娘子啊，我需要休息，请让我睡一觉吧。”于是他躺下去，头枕着女郎的腿，很快就睡着了。
　　女郎抬起头，看见躲在树上的两个国王，便把魔鬼的头轻轻托起来，移到地上，然后站起来望着他俩，比手势叫他们下来。
　　“不用怕。”她说。
　　他俩回道：“向安拉发誓，求你宽容，别叫我们下来吧。”
　　“向安拉发誓，你们马上下来吧！不然，我会立刻叫醒魔鬼，让他凶狠地杀死你们。”
　　山鲁亚尔和萨曼受到女郎的威胁，非常害怕，从树上溜下来。女郎吩咐道：“过来，让我们高高兴兴地欢愉一番吧，否则，我会让凶狠的魔鬼杀死你们。”
　　山鲁亚尔恐惧地对萨曼说：“兄弟，你去跟她混一下吧。”
　　“不，除非你先区。”萨曼磨蹭着不愿去。
　　“你们挤眉弄眼地做什么？”女郎生气了，“再不来的话，我马上唤醒魔鬼。”
　　因为害怕，山鲁亚尔弟兄俩只得按女郎的吩咐做了，女郎达到了目的，从口袋里掏出一个袋子，从里面取出一串戒指，足足有五百七十个，她让他俩看戒指，并指着戒指问道：“你们知道这些都是从哪儿来的吗？”
　　“不知道。”
　　“这些戒指的主人都是在这个魔鬼睡觉的时候碰上我，跟我欢爱过的人送给我的。现在，该你俩送给我戒指了。”
　　山鲁亚尔和萨曼不得不按女郎的指令，退下手上的戒指，递给她。
　　女郎收下戒指说：“这个魔鬼，在我新婚之夜把我抢来。他把我藏在匣子里，把匣子装在箱子中，然后用七道锁锁上，放在波涛汹涌的海底。因为他知道，我们女子要干什么事是什么都挡不住的。正如诗人所说：
　　女人不可信赖，
　　不可信任，
　　她们的喜怒哀乐，
　　在她们的爱欲中。”
　　山鲁亚尔和萨曼听了女郎如此直白的话，无比惊恐。两人悄悄耳语：“这个神通广大的魔鬼，尚且被一个女人欺骗，可见，比我们可悲的人多着呢。如此说来，这倒使我们宽慰了不少。”于是弟兄二人离开了女郎，启程回家。
www.xiaoshuotxt.net>txt



第2章 国王山鲁亚尔和他的一千零一夜 (2)


　　他们艰难地行走了几昼夜，终于平安回到萨桑王国。他们进入王宫，杀死不守规矩的王后和宫女、奴仆。从此，山鲁亚尔深深地厌恶女人，存心报复，他开始每天娶一个女子回来过夜，次日便杀掉再娶，完全变成了一个暴君。
　　山鲁佐德听了父亲讲的故事，说道：“爸爸，向安拉发誓，请你让我嫁给国王吧！或许我进宫后，可以设法和他长久生活下去。我要拯救千千万万的女子，让所有人都能平平安安地过日子。”
　　“不！向安拉起誓，你千万不能去冒险。”
　　“从现在的情形看，不这样也没有其他的办法呀！”
　　“你这样固执，难道不怕遭到水牛和毛驴一样的命运吗？”
　　“爸爸，水牛和毛驴遭遇了什么？请讲给我听吧。”
　　“好吧！”
　　从前，有个商人，他家底丰厚，本钱充足，这个人十分喜欢鸟兽，并懂得鸟兽的语言。他和妻子儿女们住在一个小乡村，家里养了一匹毛驴和一头水牛。
　　一天，水牛来到毛驴的厩里，看见毛驴全身洗刷得干干净净，舒适安闲，驴槽里堆着铡细的草和煮熟的糠糟。毛驴的生活非常轻松，主人平常有事，就骑它出去跑一趟，一小会儿就回家了。水牛对毛驴的待遇羡慕得眼红，于是水牛和毛驴就谈起心来。懂得兽语的主人听懂了它们谈话的内容。
　　只听水牛对毛驴说：“恭喜你，你一天到晚清闲舒适，主人不仅照顾你，并且给你吃精细的草料。即使他让你干活，也只是骑你出去走一趟，便回家了，而我却一天到晚地劳碌，做完田地里的活，晚上还要在家里推磨。”
　　“你呀！实在是笨！农夫牵你到田里的时候，你别让他给你上轭，只管蹦跳，”毛驴给水牛出主意，“他要是打你，你就滚到地上不起来；要是他牵你回家，你什么东西也别吃，装出疲惫可怜的样子，你只需绝食三天，就可以不干重活，像我一样，过安闲的日子了。”
　　当天夜里，水牛果然只吃了一点儿草料就不肯再吃了。
　　第二天一早，商人的农夫牵牛去耕田，牛装出疲惫不堪。农夫不由叹道：“唉！这都是因为它干活太多太重了！”他马上去报告商人说：“报告主人，水牛昨晚没吃一点东西，现在已半死不活地躺在厩里，不能干活了。”
　　主人当然明白是怎么一回事，便对农夫说：“去吧，让毛驴代替水牛耕地好了。”
　　毛驴耕了整整一天地，到傍晚才回来。水牛对此感激不已，因为有毛驴代劳，水牛休息了整整一天，这回轮到毛驴懊丧了。
　　次日清晨，农夫照例牵着毛驴去田里耕作，很晚才回家。毛驴的肩头磨破了，累得有气无力，水牛见了它，又可怜又感激，不停地赞扬它，对它说好话，毛驴哀叹着，想道：“这下主人可要叫我一直干到底了，我这不是自找苦吃吗！”它对水牛说：“我要提醒你，主人说了，水牛起不来了，不如把它送到屠宰场宰了吧。我真担心你啊！你赶紧想办法保全你的性命吧。”
　　听了毛驴的话，水牛非常感激，打起精神说道：“我要恢复正常了。”于是它一跃而起，大吃大嚼起来。
　　毛驴和水牛这次的谈话，同样被商人听到了。
　　第二天早上，商人和老婆一块儿往驴厩里去，农夫正好牵了水牛去耕田。水牛一见主人，立刻抖擞起精神，甩着尾巴，显示快活而强壮的样子。商人见了，不禁哈哈大笑，笑得几乎摔倒。他老婆莫名其妙，就问道：
　　“你笑什么呢？什么事让你笑成这样？”
　　“这是一个秘密，我不能泄露，因为这涉及鸟兽的对话，一旦泄露出去，我就会一命呜呼的。”
　　“我不管你的性命，但你必须告诉我你为什么笑。”
　　“我不能泄露秘密，因为我怕死。”
　　“你肯定是在编谎话。”
　　商人老婆唠叨个没完，非要商人讲出笑的原因，商人难以招架，只好决定告诉老婆。他叫儿子去把法官和证人请来，决心当众写下遗嘱，然后把秘密讲出来，就死掉。他不愿老婆受委屈，因为他老婆是他叔父的女儿，也是孩子们的母亲，所以他只好牺牲自己的生命，他一向宠爱她，何况他已经活了一百二十岁了。
　　他请来亲戚朋友和邻居，向他们说明了自己的情况：他把鸟兽的对话一泄露出来，生命即刻终结。到场的亲友们纷纷地劝说他的妻子，道：
　　“向安拉发誓，你放弃这个要求吧，否则，孩子们就要失去父亲，你也会失去丈夫。”
　　“不，我不放弃。不管他会怎样，我都要知道这个秘密。”
　　妻子固执己见，亲友们不由面面相觑，无话可说。商人站起来，离开亲友，前去沐浴，他准备好要泄密而死。
　　他家里还养了一条狗、一只雄鸡和五十只母鸡。经过鸡棚时，他听到那条看家狗用责备的口吻对雄鸡说：
　　“你叫什么？主人要死了，你有什么高兴的？”
　　“这是怎么回事？告诉我吧。”雄鸡问。
　　狗把有关的一切的来龙去脉说了一遍，雄鸡听后，说道：“向安拉发誓，主人怎么这样想不开呀！像我，有五十个妻子，想不要谁就不要谁，主人才不过一个老婆，就管教不了！他应该折上几根桑树条，把她关起来痛打一顿，即使不打死她，也得叫她认错悔过，再不敢为所欲为呀。”
　　商人受了启发，于是去折了些桑树枝条，藏在房里，然后对他老婆说：“来吧，我这就把秘密告诉你，让我死在房里，免得别人看见。”
　　商人的老婆进了房，商人立刻关上门，拿出桑树条，不停地抽打她，打得她只顾讨饶，一个劲地说：
　　“我错了！我忏悔！宽恕我吧！”
　　她跪在地上，不停地吻丈夫的脚。夫妻两人遂和好如初。
　　山鲁佐德听完宰相的故事，说道：“爸爸，虽然驴子为了拯救水牛而自己遭了殃，但现在是人命关天的大事呀，所以我还是坚持请您送我进宫去。”
　　宰相无法劝阻女儿的行动，不得已，只好准备送女儿进宫，完成国王给他的使命。
　　临走前，山鲁佐德对多亚德说：“妹妹，我进宫后，就让人来接你，你来到我面前时，就对我说：‘姐姐，请讲一个故事给我听。’这样，我们就可以快快乐乐地过上一夜了。我会趁机讲一个动人的故事。凭着安拉的意愿，我的故事也许能救很多人的命呢。”
　　宰相很不情愿地把女儿送进王宫。国王一见这美丽无比的姑娘，顿时喜不自禁，当场就奖赏了宰相。山鲁佐德一见国王，伤心地哭了。
　　国王问道：“你为什么伤心？”
　　“尊敬的陛下，我有个妹妹，希望陛下施恩让我和她再见一面，最后告别。”
　　国王已被姑娘的美貌迷住了，当即就答应了她的请求，派人接来多亚德。多亚德来到宫中，看见姐姐，高兴地和她拥抱，她俩一块儿坐在床边谈笑。多亚德说道：“姐姐，向安拉起誓，你非给我讲个故事不可，快讲给我听吧。”
　　“只要威望服人的国王允许，我可是非常愿意讲的呀。”
　　国王原本一直情绪不宁，烦躁难安，听了山鲁佐德姊妹的谈话，引起了他听故事的兴趣，便欣然应允。于是，山鲁佐德就讲了一段故事。
　　山鲁佐德是个非常会讲故事的姑娘，她讲的故事一下子就吸引了国王山鲁亚尔和妹妹多亚德，但正讲到最精彩时，雄鸡叫了起来，天开始亮了，她马上停住不再讲下去。妹妹多亚德说道：
　　“姐姐！你讲的这个故事太动听了！多么有趣呀！请你把它讲完吧。”
　　姐姐山鲁佐德说道：“若蒙国王开恩，让我活下去，那么，下一夜我还有比这更有趣的故事讲呢！”
　　国王听了这话，暗想：“以万能之神安拉的名义起誓，这故事确实挺吸引人的。我暂且不杀她，等她讲完故事再说。”
　　第二天清晨，国王临朝，宰相已经准备好了丧衣，本以为会替自己的女儿收尸，可国王却埋头处理政事，忙于发号施令，一直到傍晚，国王也没吩咐他再去找一个女子回来。宰相非常吃惊，但是不敢问。
　　图1
　　第二天夜里，宰相的女儿山鲁佐德继续讲她的故事，直到雄鸡高唱，末了，她说：“若蒙陛下开恩，让我活下去，那么，下一夜我的故事比这还要精彩得多呢！”国王又同意了。
　　这样，山鲁佐德每天讲一个故事，国王每天都想：“我暂且不杀她，等她讲完故事再说。”
　　日复一日，山鲁佐德的故事无穷无尽，一个比一个精彩，一直讲到第一千零一夜，山鲁佐德一共讲了一千零一个故事，终于感动了国王。他说：“凭安拉的名义起誓，我决心不杀你了，你的故事让我感动。我将把这些故事记录下来，永远保存。”
　　于是，便有了《一千零一夜》。
www.xiaoshuotxt.net**t*xt*小*说*天*堂



第3章 钱商和匪徒的故事


　　从前，有一个专门做银钱兑换生意的商人，在钱币市场上开了个铺子。
　　有一天，他从铺子里回家时，身上带着一袋金币，从一伙小偷身边经过。这群小偷望着那袋金币，非常眼红，但是一时又想不出好的办法，把金币偷到手。这时，他们中的一个诡计多端的家伙，向伙伴们夸口说：“我有办法把他手中那袋金币弄到手。”
　　“什么办法？”伙伴们既着急又不相信。
　　“你们等着瞧吧！”这家伙显得满有把握，随即跟踪钱商去了。
　　钱商回到家中，把钱袋放在桌子上，预备洗手做礼拜。他一边吩咐女仆说：“我要做礼拜，给我打盆水来洗手！”一边急急忙忙到厕所去方便。女仆照他说的，急急忙忙去打水，但是她一时疏忽，竟然忘了关大门，给了那个小偷可乘之机，他轻而易举地走进屋去，拿了摆在桌子上的钱袋，溜之大吉。
　　他回到伙伴中间，讲起偷钱的经过，得意非凡。
　　伙伴们听了他这番话，都咂舌称赞，说：“向万能之神安拉起誓，不可否认，你确实要算最精明强干的人了。这件事干得尤其出色，这可不是任何人都能够做得到的。不过现在钱商家中一定闹翻天了。你想，那个商人从厕所出来，发现钱袋不见了，必定要责怪女仆，并且痛打她。这样看来，你干的这件事情就不是尽善尽美了！你要能拯救那女仆，使她免除嫌疑，不被打骂，那才真正算是一条好汉呢。”
　　“若是安拉的意愿，我非常愿意拯救那女孩，让她免受冤枉。”
　　骗子说完后，离开伙伴们，又跑回钱商家门口。
　　他仔细一听，女仆正被主人鞭打得大声哭泣，悲惨不已。他立刻用力敲门，马上听见商人的声音：“谁敲门呀？”
　　“我呀，你铺子隔壁那家的仆人。”骗子随口撒谎道。
　　钱商开了门，问道：“你找我有什么事？”
　　“我们主人向你致意。他说，你怎么这样粗心，怎么会把这一袋金币扔在铺子门前，也不收拾就一个人走了？要是别人把它拾走，损失可就大了，幸亏我们主人发觉，替你收了起来。”骗子说罢，拿出钱袋来。
　　钱商一见钱袋，非常诧异，嘀咕着：“这是我的那袋金币呀！”
　　“向安拉起誓，你得给我们主人写张收据，我才能把钱交给你呢。”骗子故作镇静，“不然，我恐怕主人会怀疑我没把钱交给你呢。请你写张收据，盖上私章吧。”
　　钱商立刻深信不疑，转回家去写收据。骗子看钱商一进门，带着钱袋一溜烟逃得无影无踪。
　　这样，女仆洗清了冤屈，金币依然归骗子所有。
ww　w　.　xia　oshu　otxt.ne t（／t／xt｜小／说天｜堂）



第4章 阿里巴巴和四十大盗的故事 (1)


　　从前，在波斯国的一个大城市中住着一户人家，家中有两个儿子，大儿子叫戈西姆，小儿子叫阿里巴巴。父亲生前有一点家产，在其死后。弟兄俩将父亲仅有的财产一分为二，分家独立，去各谋生路了。没过多久，银子就花光了，他们弟兄俩的生活过得非常艰难。为了解决吃穿问题，弟兄俩不得不日日夜夜地奔波。
　　戈西姆是一个非常幸运的人，他有幸结识了一位富商的女儿并与其结了婚。结婚后岳父就将自己的产业给了戈西姆经营，戈西姆开始走上了做生意的道路。由于戈西姆的聪明能干，生意很是红火，生意每天都在不断地发展，没有过多久戈西姆就成为波斯国的一个大城市中远近闻名的大富豪了。
　　但阿里巴巴就没有那么幸运了，他娶了一个穷苦人家的女儿，夫妻俩过着吃上顿没下顿的日子。自己所有的家当就是一间破木屋和三匹小毛驴。阿里巴巴是以砍柴卖柴禾卫生，每天大早起来赶着三头小毛驴就去丛林中砍柴，再拉到集市上去卖，就是以这个来生活的。
　　一天，阿里巴巴赶着三头小毛驴上山去砍柴。正当他把看下来的柴禾收拾好，也捆绑好了，正要让毛驴驮着下山的时候。突然看见远处一股烟尘向这边袭来，而且烟尘越来越近。当烟尘靠近的时候，才发现那是一支训练有速的马队，正往这个方向疾驰而来。
　　阿里巴巴见到这个阵势，害怕极了。一方面他怕那些马队的人是匪徒，把自己仅有的财产给抢夺去了，另一方面就是怕伤害自己，危及自己的生命。这时他很想逃跑，可是马队离自己越来越近了，根本就没有可能了。阿里巴巴灵机一动，把驮着柴禾的毛驴赶到丛林的小道里，自己拼命地怕到一颗大树上躲起来了。
　　那棵大树长在一个悬崖峭壁的石头旁边。树木生长的非常茂盛，因此他藏在树上。只有从树上可以看见下面，从下面根本看不到树上，所以他藏在树上是非常安全的。
　　当阿里巴巴刚站好，那帮人就赶到了树下，勒马停下来了，站在大石头旁边。这帮人一共有四十多人，个个是身强力壮的年轻小伙子。经过阿里巴巴仔细地打量，看出来了这帮人还这是一伙强盗，看着那满载的货物，应该是来这里分赃的，或者是想要把这些抢来之物藏匿起来。
　　阿里巴巴心中非常好奇，想弄个明白。
　　盗匪跳下马将马拴好，从马背上取下沉甸甸地鞍袋，里面像是装着金银珠宝之类的东西。
　　这时，一个像是首领的人从树林中走到大石头前，背上也背着一个沉甸甸的鞍袋。他走到大石头前，喃喃地说道：“芝麻，开门吧！”话音刚落下来，大石头前突然打开了一道宽阔的大门，于是，强盗们纷纷进入里面，那个像是首领的人走在最后。
　　那个像是首领的人刚进入洞内，那道大门就自己给关上了。
　　由于洞中有强盗，阿里巴巴躲在大树上不敢下来，他害怕强盗突然从洞中出来，自己会遭到杀害。但是他有点不甘心，就这样白白地走了太亏了。最后他决定偷一匹马，再赶上自己的毛驴回城去。就当他正要下树的时候，那帮人从山洞中出来了。那个像是首领的人先走出山洞，他站在门前，点了一下人数，见人已经到齐，便开始念暗号，说道：“芝麻，关门吧！”
　　随着他的喊声，洞门就自动关上了。
　　那个首领经过仔细检查后，没有发现任何问题，强盗们各自走到自己的马前，把没有东西的鞍袋放到了马鞍上，接着一个个都上了马，跟着首领，疾驰而去。
　　阿里巴巴在树上一动不动地观察他们，等他们走得已经无影踪了，才从树上下来。他之所以不敢从树上下来是害怕强盗们突然又返回来。
　　他心想我要验证一下这句暗号的作用，看是不是能打开。于是，他高声喊道：“芝麻，开门吧！”他的话音刚落，门就自动开了。
　　他小心翼翼地，走进山洞中。抬头一看，那是非常大的大洞，从洞顶能投进光线来，那光线就像一盏盏小小的灯一样。他一开始以为既然是盗贼的墓穴那一定是一个非常阴暗的地方，不会出现其他东西的。可是，事实并不是这样的。里面堆满了金银财宝、绫罗绸缎和色彩鲜艳的衣服，还有一堆堆彩色毡毯。地上还有数不清数目的金币和银币，那些金币有的在地上散落着，有的放在袋子里。阿里巴巴心想着一定是这一定是强盗多年来掠夺的所积累起来的。
　　阿里巴巴进入山洞中，洞门就自动关闭了。
　　他一点也不害怕，因为他已经掌握了开启这道门的启动方法，不怕出不去。他对财宝不感兴趣，他现在需要的是金钱。因此，他决定弄些金币回去，捆在柴火里面让毛驴运回去，又考虑到毛驴的运载能力，他只弄了几袋金币。这样，人们就不会看见了，也不会怀疑，只会相信他还是那个以砍柴为生的樵夫。
　　把事情完全想明白了，阿里巴巴才大声说道：“芝麻，开门吧！”
　　他话音刚落，洞门打开了，他把收好的金币带出洞来，随即说道：“芝麻，关门吧！”
　　洞门就自动关上了。
　　阿里巴巴赶紧把弄出来的金钱，让毛驴驮上飞快地跑回家。到家后，赶紧把东西卸下来，把装着金币的袋子搬到屋里去，放在老婆面前。他老婆看到这么多的金钱吓坏了，便破口大骂，你居然为了钱去抢劫去啊！你怎么能为了钱去做伤天害理的事情啊！
　　阿里巴巴很无辜地说：“难道我是强盗啊！你应该理解我的为人的啊！我不会做坏事的。”妻子想了想，说：“那是怎么来的啊！”阿里巴巴就把在山上遇到的事情和金币的来历告诉了老婆，随后就把金币倒在炕上，把钱堆放在老婆面前。
　　阿里巴巴多的老婆听后，非常惊喜，就什么也没有说，看着金灿灿的金币使他眼花缭乱，她手里捧着金币高兴万分。在不停地数着那些金币，阿里巴巴说：“瞧你！这么数下去，数到猴年马月也数不完。要是让别人看见这种情况就不好了。这样吧！我们先把金币藏起来。”
　　“那好吧，说着就把金币收拾好了。但是我想看看这些金币到底有多少，也让我心里有个底啊！”
　　“这是件值得高兴的事情，但一定要注意，千万不要对别人讲，否则我们会惹来麻烦的。”
　　阿里巴巴的老婆匆忙就到戈西姆家中借称重器。戈西姆不在家，于是就和他老婆说：“嫂嫂，我可以借用一下你家的称重器吗？”
　　“行啊，不过你要借什么称重器呢？”
　　“借给我小的就行了。”
　　“你等会啊！马上我就给你拿来啊！”戈西姆的老婆非常爽快的答应了。
　　戈西姆的老婆是个好奇心特别重的人，非常想知道阿里巴巴的老婆借称重器干什么，于是他就在称底部，刷了一点蜂蜜，不管他称什么，总会粘在蜂蜜上的。他想用这种方法来满足自己的好奇心。
　　阿里巴巴的老婆不知道有这种情况，她拿上称急忙跑回家中，开始称起金币来。
　　阿里巴巴这时手忙脚乱地挖地洞，等老婆称完了金币，他把洞挖的也差不多了，俩人都弄完后，就一起动手把金币搬进地洞，然后盖上土，把它埋起来了。
　　称底的蜂蜜粘上了一枚金币，他们却一点也不知道。于是当这个心肠非常好的女人把称还回去的时候，戈西姆的老婆马上发现了称底粘的一枚金币，顿时非常羡慕、嫉妒之心油然而生，她自言自语地说：“啊呀！原来他们借我的升是去量金币啊。”
　　她心里一颤，阿里巴巴这样一个穷光蛋，怎么会用称去称金币呢？
　　这里面一定有蹊跷。
　　戈西姆的老婆思前想后，怎么也想不明白。到了太阳落山的时候，戈西姆出去游玩回来时，她立即对戈西姆说：”你这个人呀！老是以为自己是最富有的人。现在你要好好反省一下了，你的兄弟阿里巴巴看上去是非常的穷，实际上人家富得流油呢。我敢说他的财富一定比你的要多，他积蓄起来的金币多得都要用称来称量的程度了。而你的金币，只要一看，就能知道是多少。”
　　戈西姆很惊讶地问：“你是从哪儿听说的？”
　　戈西姆的老婆立刻把阿里巴巴的老婆来向她借称的经过，以及自己在称上做得手脚都告诉戈西姆了。最后把那枚粘在称上的金币拿给戈西姆看，金币上还铸有古帝王姓名、年号等标识。
　　戈西姆知道这是真的后，觉得非常好奇，同时也非常羡慕。由于戈西姆是个贪婪的人，一想到弟弟有那么多的钱，他就彻夜难眠，第二天天刚亮他就急着起床了，去找阿里巴巴，说：
　　“兄弟呀！你看起来很贫穷，很让人可怜，其实你是真人不露相啊。我才知道你的金币无数，多到竟然用称来称量的地步了啊。”
　　阿里巴巴非常的纳闷说：“哥哥你能把话说清楚点吗？我都不知道你在说什么呢？”
　　戈西姆说：“你别装糊涂了！你是知道我在说什么的。”于是戈西姆气呼呼地把那枚金币扔给他看，说：“像这样的金币你应该有很多吧！这是你在称量金币的时候，粘在称底被我老婆发现的一枚罢了。”
　　阿里巴巴才明白是怎么回事，此事已经被戈西姆和他的老婆发现了。心想，看来此事已经到了无法再保守的地步了。既然这样，就把事情告诉他吧。虽然会有杀身之祸，但在这种情况下，他也没有办法隐藏了，只好把他在山洞中发现藏宝的事情全部告诉哥哥了。
　　戈西姆听后，带有恐吓的口气说：“你一定要把你看见的一切告诉我，尤其是那个藏金币那个山洞的地址和开、关洞门的那两句暗语。而且我还警告你，如果你不肯把这一切告诉我拍的话，我就会上官府告发你，让官府把你的金钱全部没收，还要把你抓入大牢，到时候你就会什么都没有。”
　　阿里巴巴在哥哥的威逼下，只好把山洞的地址和开、关洞门的暗语，都告诉他了。戈西姆听得非常仔细，把这一切都记下了。
　　第二天大早上，戈西姆就带着雇来的十匹大骡子，匆忙来到山中。他按照弟弟所讲述的话，首先找到阿里巴巴藏身的那棵大树，并顺利地找到了那个神秘的洞口，眼前的一切和弟弟说的差不多，他相信自己已经到达了目的地，于是大声地说：“芝麻，开门吧！”
　　随着戈西姆的喊声，洞门打开了，戈西姆大步走进山洞，刚站好，洞门就自动关上了。对此，他没有放在心上，因为此刻他所有的精力都在那堆积如山的财宝身上呢？面对这么多的金银财宝，他是非常的高兴。过了一会他镇定住自己的情绪，急忙收集金币，并把它们都装入自己的袋中，然后一一都挪到门口，准备搬运出去，把它们驮回家。一切都准备完事后，他才来到那扇紧闭的洞门前。但由于他兴奋过度，居然把那句开门的暗语给忘记了，于是大声喊“大麦，开门吧！”洞门没有任何反应。
　　这一来，他着急了。一口气把所有豆麦谷物的名称都喊遍了，唯独想不起来“芝麻”这个名称，他就是想不起来。此时他非常害怕，坐立不安，不停地在洞中走来走去，对摆在门口的金币也不感兴趣了。
　　这都是因为戈西姆过度的贪婪和嫉妒，才使自己遭遇这意想不到的灾难，此时他感觉自己已经到了上天无路，入地无门的绝望境地。现在感觉性命也不保了，那还有心思想自己的发财之梦呢？
　　有一天半夜，强盗们抢劫归来，在月光下，老远就看见洞门口停着成群的牲口在洞前停着，他们非常的奇怪，这些牲口是从什么地方来得呢？
wwＷ、xiaoshuotxt.nett.xt.小.说.天.堂



第5章 阿里巴巴和四十大盗的故事 (2)


　　强盗的首领带着他的弟兄们来到洞前，大家立刻从马上跳下来，说了句暗语，洞门立刻打开了。戈西姆在洞中已经听见马蹄的声音由远到近地传过来了，知道强盗们回来了。他感到自己的性命难保，一下子瘫坐在那了。但他还存在着侥幸心理，他想趁着洞门开启的时候，逃出去，希望能死里逃生。但一个强盗的用刀剑挡住了他，强盗不管三七二十一，一下就把他刺到在地，后面的一个强盗更是凶残，抽出宝剑。一下把戈西姆的从腰部给砍为两截，当场毙命了。
　　强盗立马冲进洞中，进行检查。
　　强盗们立刻把戈西姆的尸首装进袋子中，把他想要带走的金币放回老地方去，并仔细清点了所有的物品。对于阿里巴巴带走的那些金币他们是不在乎的，也不会发现的。可是他们对于有外人能闯进山洞的事情，非常的迷惑。因为他们知道这是一个山高路远，地势陡峭的山崖峭壁，人们是很难发现的，也是很难到达的，尤其是山洞中的暗语，更是旁人不可能知道的。
　　想到这里，他们非常地生气，他们把气都出在戈西姆身上，大家愤怒地肢解了他的尸体，分别挂在门的左右两侧，以此作为警告后来者，要是谁敢来，就是如此下场。
　　一切都准备完毕，他们走出山洞，把洞门关上，骑马疾驰而去。
　　到了晚上了，戈西姆还没有回来，他老婆非常着急，感觉事情有点不对，就急忙跑到阿里巴巴家去问：“兄弟啊！你哥哥从早上就出去了，到现在还没有回来。你是知道他去那了，现在我很担心他，怕他发生什么不测，若真是这样，我可怎么办啊！”
　　阿里巴巴也觉得事情有点不妙，不然的话，戈西姆不可能这么晚不回家的。他越想越觉得心里不安，但他稳住自己的情绪，安慰着嫂嫂说：“嫂嫂，估计哥哥害怕别人知道他的行踪，故意绕道回城的，所以就把回家的路程给耽误了。我想他一会就会回来的。”
　　戈西姆的老婆听了后，觉得很有道理，就抱着希望回家等候了丈夫的归来。
　　到了半夜了，还不见回来。她终于坐不住了，最后由于过度紧张、恐怖而忍不住失声大哭起来。她非常后悔地说道：“我把阿里巴巴的秘密泄露给他，引起他的羡慕和嫉妒，使他惹来杀身之祸呀。”
　　戈西姆的老婆心乱如麻，坐立不安地，好不容易熬到天亮，便匆匆忙忙地跑到阿里巴巴家中，恳求他出去找他哥哥。
　　阿里巴巴安慰完嫂子，急忙赶着三匹毛驴，去山洞找他哥哥。来到洞口附近，一眼就看见满地的鲜血，他哥哥和十匹骡子也不见了踪影，显然是凶多吉少了。想到这，他不禁哆嗦了一下。他战战兢兢地来到洞口前，说道：“芝麻，开门吧！”洞门开启了。
　　他急忙跑进山洞，一进山洞就看见戈西姆的尸首被分成几块，两块挂在左侧，两块挂在右侧。阿里巴巴忍着万分恐怖的心情把哥哥的尸首收拾起来，并用自己的小毛驴给驮运回去。然后他又装了几袋子金币，用柴禾掩盖住，绑成两个驮子，用另两头驴驮回去。做好这一切后，他念着暗语把洞门关上，立马下山去了。一路上他拼命地克制住自己紧张的心情，集中全部地精力，把尸首和金币安全运送回家。
　　回到家后，他把驮着金币的那两头驴牵回自己家，把金币交给老婆，并吩咐藏好，至于戈西姆遇害的事情，他没有向老婆透漏。于是他把运载尸首的那匹毛驴牵往戈西姆家。戈西姆的女佣马尔基那开的门，让阿里巴巴把毛驴赶进了院子里。
　　阿里巴巴把尸首从驴背上卸下来，然后对女佣说：“马尔基那，赶快准备你们老爷的后事吧。现在我去通知嫂子去，一会就来帮你的忙。”这时戈西姆的老婆从窗户中看见阿里巴巴，说道：
　　“怎么样啊！有你哥哥的消息吗？看你那愁眉苦脸的样子，莫非你哥哥真出事了啊！”
　　阿里巴巴急忙把哥哥遭遇不测和他尸首偷运回来的经过，全部告诉了嫂子。
　　阿里巴巴把事情的经过讲述完毕后，接着对嫂嫂说：“嫂子，事情已经发生了，要想改变这一切已是不可能了。这件事情太可怕了，但我们不能在有别人受到牵连了，一定要保守这个秘密，不然的话我们的性命也将难保。”
　　戈西姆的老婆知道自己的丈夫已经遭到杀害，现在埋怨什么也没有用了。他泪流满面地对阿里巴巴说：“你哥哥的命是前世注定的，我也只好认命了。我会为了你的安全和我的将来，保守这个秘密的，绝不会泄露半点。”
　　“上帝的惩罚是无法抗拒的，现在你就安心休息吧。待丧期一过，我一定会娶你为妾的，一辈子供养你，让你过着快乐而幸福的生活。至于我的夫人，她是一个非常好的女人，绝不会嫉妒你，这你就放心吧！”
　　“既然你觉得这样做较为妥当，就按照你的意思来做吧。”说完就痛苦起来。
　　阿里巴巴也因为哥哥的死很伤心，他离开嫂子，回到女佣马尔基那身边，与她商量哥哥的后事，做完一切后，才牵着自己的毛驴回家。
　　阿里巴巴走后，马尔基娜立马去了一家药店，装出没有事人的样子，问老板打听给垂死病人吃什么药有效。
　　“是谁病入膏肓了，要喝这种药。”老板反问马尔基娜。
　　她说：“我家老爷病的不行了快要死了。这几天，既吃不了饭，也说不出话来，所以我们对他的生死已不报希望了。”
　　说完，马尔基娜就带着药回家了。
　　第二天，马尔基娜再到药店去买药，他脸上表情很痛苦，唉声叹气地说：“我担心他连药也吃不下去了，这会恐怕已经不行了。”
　　当马尔基娜出去买药的功夫，阿里巴巴就把哥哥的一切后事都准备完毕了。他呆在家中等待戈西姆发丧时发出的悲痛哭泣的样子时过去帮忙。
　　第三天天刚亮，马尔基娜头戴面纱，去裁缝店找一个名叫巴巴穆司塔。马尔基娜给了裁缝一枚金币，说：“你愿意跟我上我家去一趟吗？但是得把眼睛用布蒙上。”
　　巴巴穆司塔觉得很为难不愿意去做。马尔基娜又拿出了一枚金币塞到他的手上，并用恳求的语气让他去一趟。
　　巴巴穆司塔是一个见利忘义财迷心窍的人，见到金币，立即答应了他的要求，那自己的手巾蒙在了巴巴穆司塔的眼睛上，告诉他：“你要把这具尸体按照原来的样子拼起来，把他缝合好，然后再按着死人的身材大小，做一件寿衣。做完这些事情以后，我会给你一份丰厚的工钱的。”
　　巴巴穆司塔依照马尔基娜的吩咐，把尸首缝了起来，没过多久寿衣也做成了。马尔基娜赶到很满意，又给了巴巴穆司塔一枚金币，再一次蒙住他的眼睛，然后扶着他，把他送回了裁缝铺。
　　马尔基娜很快回到家里，在阿里巴巴的帮助下，用热水洗净戈西姆的尸体，装殓起来，摆在干净的地方，把埋葬前应该做的事情都准备就绪，然后去清真寺，向教长报丧，说丧者等候他前去送葬，请他给死者祷告。
　　教长得到邀请跟随马尔基娜来到戈西姆家中，替死者进行祷告，按照以往的惯例进行仪式，然后由四个人抬着装有戈西姆的棺材离开家，送往坟地进行安葬。马尔基娜走在送行的最前面，头发散乱，泪流满面地为死者送行。
　　阿里巴巴和其他亲人跟在后面，一个个都非常悲伤。
　　埋葬完毕后，就都回家了。
　　戈西姆的老婆自己一个人在家，哭得非常伤心。
　　阿里巴巴躲在家中，悄悄为哥哥服丧，以表示自己的哀悼之情。
　　由于马尔基娜和阿里巴巴细心、周密的计划，戈西姆的死亡真相，除了他们二人合戈西姆的老婆知道之外，其余的人都不知道内情。
　　四十天的丧期过了，阿里巴巴拿出部分财产作聘礼，娶了自己的嫂嫂为妾，并要戈西姆的大儿子继承他父亲的遗产，把关闭的铺子又重新开张了。戈西姆的大儿子曾经跟一个富商经营过生意，也练就了一身做生意的本事，很快就能把生意经营地非常红火。
　　没有过几天，强盗们拿着胜利品回到洞中，发现戈西姆的尸首不见了，而且洞中也少了不少金币，这使强盗们非常吃惊，不知道原因。强盗首领说：“这件事情我们一定要弄清楚，否则，我们长年积累下来的积蓄会被别人洗劫一空的。”
　　强盗们听了首领的话，赶紧行动。因为他们知道，除了这个被砍死的人知道开关的洞门暗语外，还有一个盗走金币的人也知道这里的暗语。所以我们一定要把这件事情弄明白了，把这个人查个水落石出，只有找到了这个人，我们才能避免财产被盗完。经过一番周密详细地计划后，决定派一个比较机灵点的人，打扮成商人到城中的大小巷去打听。目的是想打听清楚最近谁家死人了，住在哪里。这样就找到了线索，也就能找到他们要找的人了。
　　一个匪徒自告奋勇地说：“让我去吧，我会把这件事情打听清楚的。如果完不成任务，怎么惩罚我都可以。”
　　首领答应了这个匪徒的要求。
　　这个匪徒打扮好，连夜就溜进城里去了。当第二天天刚亮他就开始了行动，见街上的铺子都关闭着，只是巴巴穆司塔的铺子开着，他正在做针线活。匪徒非常好奇地问他好，并问：
　　“天怎么才亮，你怎么就开始做针线活了啊？”
　　“我看你是外乡人吧。别看我上了年纪，眼力好的很啊！昨天，我还在一间漆黑的屋子里，把一具尸体缝合好了呢。”
　　匪徒听到这里，心中暗喜，心想：“只要我通过他，我就能达到目的。”他不动声色地对裁缝说：“你是不是跟我开玩笑呢啊！你是给一个死人缝寿衣了啊！”
　　“你打听那么多干嘛啊！这事和你又吗关系。”
　　匪徒赶紧把一枚金币塞给裁缝，说道：“我并不想打听什么秘密。我是一个非常老实的人，我只想知道，昨天你替谁家做零活了。你你只压迫告诉我他们住什么地方或者你能亲自带我去一趟就更好了。”
　　裁缝接过金币，不好再拒绝了。就把实情说了出来，他说：“其实我并不知道他们是哪家人，因为在他们用我的时候，他的女佣是蒙着我的眼睛的。到了地方她才解开手帕的。我按照他们说的把几块尸首缝合起来了，为他做好寿衣后，我又由女佣蒙上了眼睛，将我送回来了。因此，我无法告诉你他们家的地址。”
　　“哦，是这样啊！不过没有关系，你虽然不能给我指出那家的具体位置，但我们可以像上次那样，照上次那样，再演习一遍，这样，你一定会记起点什么的。当然，你要是把这件事办好了，我还会给你金币的。”说完匪徒就拿出一枚金币给裁缝了。
　　巴巴穆司塔就把两枚金币转入自己的口袋中，离开了铺子，带着匪徒来到马尔基娜带他走过的地方，让匪徒那手帕把他的眼睛给蒙住了，牵着他走。巴巴穆司塔本来就是个头脑清楚、感觉灵敏的人，巴巴穆司塔在匪徒的牵引下，一会就到了马尔基娜曾带他走过的那条胡同。他边走边想，并计算着步数向前移动。他走着走着，突然停下脚步说：“这里就是那个女佣带我来的地方了。”
　　巴巴穆司塔和匪徒现在站的地方就是戈西姆的住宅，如今这里已经是阿里巴巴的住宅了。
　　匪徒在戈西姆家的门后，用白粉笔做了个记号，以免下次来了找错地方。他非常高兴地解掉巴巴穆司塔眼上的手帕，说：“你帮了一个大忙，我很感激你，愿上帝保佑你。现在请你告诉我，这所住宅的屋子里住的是谁。”
　　“说实话，我也不知道，我对这一带不是很熟悉。”
www.xiaＯＳhuＯtxＴ.Ｎｅt｛t｝｛xt｝｛小｝｛说｝｛天｝｛堂



第6章 阿里巴巴和四十大盗的故事 (3)


　　匪徒知道无法从裁缝口中打听更多的消息了，于是再三感谢完裁缝，便叫他回去了。他自己也急匆匆地回山洞了，把消息报告给首领。
　　裁缝和匪徒走后，马尔基娜从外面办事回来，刚走到门口，看见大门上有个白色标记，不禁很是吃惊。她思考了一会，心想一定是有人故意做的，有什么目的呢？尚不清楚，但这样不声不响地，肯定是不怀好意。于是她用粉笔在邻居的门上也做了个相同的记号。她自己保守着这个秘密，没有对任何人说，包括男主人和女人。
　　匪徒回到山中，向首领和伙伴们报告了寻找线索的经过，首领和其他匪徒听到消息后，便进入城中，要对偷他们东西的人进行报复。那个匪徒直接把首领带到在大门上做记号的阿里巴巴家附近，说：“我们所要找的人，就住在这里。”
　　首领观看了一下，说：“这些房子的大门上都画着同样的记号，到底哪家是呢？”
　　带路的匪徒也很茫然，他像首领发誓说：“我只是在一间房子的大门上作过记号的，不知道这些记号是从哪里来的，现在我也不知道哪个记号是我画的了。”
　　首领沉思了一会，对匪徒说：“由于你没有把事情做好，我们没有找到那所房子，只能白辛苦一趟了，我们先回山，以后在打算吧。”
　　匪徒们高兴而来，失望而归，首领便拿那个匪徒出气，将他痛打了一顿，再命手下把他绑起来，并说：“还有谁愿意再去城中打探消息。如果能把盗窃财物的人抓到，我会有重赏的。”
　　听了首领的话，又有一个匪徒愿意前去说：“我愿意去打探，并相信能满足您的要求。”
　　首领同意了他的请求，于是这个匪徒又来到裁缝铺里找到了巴巴穆司塔，并用金币买通裁缝，利用它找到了阿里巴巴的家，在阿里巴巴家的门柱上，用红色的粉笔画上了一个记号，他心想我用红粉笔做记号，就可以很容易分辨了。他非常得意得回到山洞中报告首领，他已经找到那所房屋了，这次用红色的粉笔在门柱上作的记号，一定可以分辨出来了。
　　这次又让马尔基娜看见了，她发现门柱上又有红色记号，便又在邻近的门柱上也画上了同样的记号。
　　图9
　　首领派的第二个匪徒很快就完成了任务，但情况还是如上次一样。当匪徒们进城报复时，发现每家也是有相同的记号，他们又一次失败了，一个个垂头丧气地返回山洞，首领更是勃然大怒，又把第二匪徒痛打了一顿。叹道：“我的部下都是些酒囊饭袋，看来我的亲自出马了，要不问题永远也解决不了。”
　　首领打定主意后，自己一个人来到城中，按照他们说的找到了裁缝巴巴穆司塔。在他的帮助下，顺利地来到阿里巴巴的门前。他吸取了前两个的教训，没有做任何记号，只是把住宅的座落和四周的景色记在心中，然后骑马回到了山洞，对手下说：
　　“那个地方我已经记住了，下次去找就很容易了。现在你们马上给我买九十匹骡子和一大皮袋菜，形状、体积一致的瓦瓮三十八个。再把这些瓮绑在骡子山，用十九匹骡马驮着，每骆驮两瓮。我扮成卖油商人，趁天黑是到那个坏蛋家门前，求他容我们在他家住宿。然后，到晚上我们在动手，夺回我们的财物。”
　　他提出的方案博得了匪徒们的赞成，个个心情都非常高兴，分头前去购买骡子、皮囊、瓦瓮等物品。经过三天的购买，他们把所有的东西都备全了。还在瓦瓮上涂上了一些油腻。他们在首领的指挥下，拿菜油灌满了一个大瓮，全副武装的匪徒们潜伏在三十七个瓮中，用十九匹骡子驮着。首领扮成商人，赶着骡子，大摇大摆地把油运进城里，趁天黑时赶到阿里巴巴家门外。
　　阿里巴巴刚吃完晚饭，正在院子里散步。首领趁机走进来，向他请安，说：“我是外地来进城贩油的，经常到这里来做生意。今天天气太晚了，我找不到合适的住处，还请你发发慈悲，让我在你的院中歇息一晚吧，也好让我的牲口歇息一下，当然也请你帮忙给我的牲口添些饲料。”
　　阿里巴巴虽然层间见过匪首，但是他现在伪装的很逼真，加上天黑，根本无法认得，就这样同意了匪首的要求，为他安排了一间空闲的柴房，作堆放货物和关牲口之用，并吩咐女佣马尔基娜：
　　“家中来客人了，给预备一些饲料、水合客人的晚饭，铺好床让他住一晚。”
　　匪首卸下驮子，搬到柴房，给他的牲口提水拿饲料，他本人也受到主人的款待。阿里巴巴叫来马尔基娜，吩咐说：“你要好好招待客人，不要大意，一定要让客人满意。明天一早我要去澡堂洗澡，给我预备好干净的白衣服，以便沐浴时用。此外，在我回来之前，为我准备好一锅肉汤。”
　　“好的，我知道了，一定按老爷说的做。”
　　说完后，阿里巴巴就回屋休息了。
　　匪首吃过晚饭，便上柴房去照顾自己的牲口了。他趁着夜深人静，待阿里巴巴全家休息时，低声对瓮中的匪徒说：“今晚半夜，我一发信号，你们就出来。”匪首交代完毕后，走出柴房，由马尔基娜引着，来到屋里准备休息。
　　马尔基娜放下油灯，说：“如果有什么需要，请吩咐我啊！”
　　匪首回答说：“谢谢，不需要了。”等马尔基娜走后，才灭灯上床休息。
　　马尔基娜按主人的吩咐，拿出一套干净的衣服，交给另一个男佣阿卜杜拉，以便主人沐浴后穿。随后她给主人煮好肉汤。过了一会，她想去看看肉汤，但油灯已灭，一时又没有油可添，阿卜杜拉看着马尔基娜为难的样子，便说道：
　　“不要难过了，柴房中不是有菜油吗？为何不拿来用呢？”
　　马尔基娜拿着油壶去柴房，见到成排的油瓮。她来到第一个瓦瓮前，这时躲在瓮中的匪徒听到脚步声，以为是匪首来叫他们，便轻声问道：“是行动开始的时候了吗？”
　　马尔基娜突然听到瓮中有人说话，吓得倒退了一步，她是一个非常机智勇敢的人，镇定后说：“还不到时候呢。”她暗想道：“原来这些瓮中装的不是菜油，而是人。看来这个贩油商是心怀鬼胎的，他在打什么坏主意啊！施展阴谋诡计。亲爱的上帝，求您保佑我们，别让我们上了他的圈套。”她走到第二个瓮前，仍然压低嗓音，把“现在还不到时候呢”这句话重说饿一遍。
　　她就这样从头到尾检查，他暗想道：“我的主人还蒙在鼓里呢，都不知道危险就要降临到自己头上了。这个自称卖油的家伙，一定是这帮匪徒们的首领，而此时匪徒们正在等待他发号命令呢？”此时她已经走到最后一个瓮前，发现这个瓮中装的是菜油，便灌了一壶，拿回厨房，给灯添上油，然后再回到柴房中，从那个瓮中舀了一大碗油，架起柴火，把油烧开，这才拿到柴房中，依次给每个瓮中浇进一瓢油去，躲在瓮中的匪徒还不知道情况呢，就这样一个个被烫死了。
　　马尔基娜运用自己的聪明才智把这件事情悄悄滴做完后，回到屋里发现所有的人都睡得很香。她高兴地回到厨房，关上门，积继续给阿里巴巴热汤。
　　大约过了一个小时，匪首醒来了，打开窗户，见外面一片漆黑，了却无声，便拍手发出暗号，叫匪徒们立即出来行动。但过了好一会也没有见有人出来，过了一会，他又拍，还是没有回音，经过第三次拍手、呼唤，还是没有动静，他慌了，赶忙走出卧室，奔向柴房。心想：“大概他们睡熟了，我得叫醒他们，赶快行动了，否则就来不及了。”
　　他走到第一个瓮前，立马就闻到一股油熏味，心里非常惊讶，伸手一摸，非常地烫手。他就一个个地摸过去，发现瓮中所有的情况都一样。这时候，他明白了这些人都死了，并且他也担心自己的安全。他不敢回卧室了，只好跳墙跑到后花园，怀着恐惧的心情，逃跑了。
　　马尔基娜呆在厨房里，看来许久，但不见匪首从柴房中出来。她想应该是逃跑了吧，因为大门时双锁锁着的。他知道哪些匪徒们还躺在瓮中，就不担心了自己也去睡觉了。
　　离天亮还有两个小时的时候，阿里巴巴就去澡堂洗澡了。他对夜中发生的危险是一无所知，机智勇敢的马尔基娜没有惊动他，也没有料到事情就这样应付过去了。本来他是想先跟主人说一下他的计划在行动，但是怕失去下手的好机会，让强盗得手就没有说。
　　阿里巴巴从澡堂归来已是中午了，他看见油瓮还在柴房放着，感到非常奇怪，心想道：“这位卖油的客人怎么回事啊！这个时候了怎么还不去卖油啊。”
　　马尔基娜说：“老爷啊，主保佑你啊，使你昨晚免受伤害啊，您知道吗？那个商人想要伤害您，被我发现了，昨晚已经逃跑了。让我来告诉您昨晚发生了什么事情。”她引着阿里巴巴来到柴房，关上门，指着油瓮说：“老爷您看，里面到底装的是什么？”
　　阿里巴巴打开翁盖一看，里面怎么躺着人，他一下子吓得撒腿就跑。马尔基娜立即安慰他：“别害怕！这个人已经死了，不会伤害您了。”
　　阿里巴巴听了安静下来，说道：“马尔基娜，咱们刚遭那么大的祸，刚好一点，怎么这个卑鄙的家伙就又找上门了啊？”
　　“感谢伟大的主啊！把事情的经过都告诉老爷后，她说：我们说话要小声点，免得邻居知道了，给我们带来麻烦。现在请老爷逐个看看这些瓮中的东西吧。”
　　阿里巴巴按照马尔基娜的说的一个个都看了，发现瓮中都是全部武装好的男人，幸亏都被油烫死了。这一惊把阿里巴巴吓得哑口无言说不出话来。过了一会，他平静下来了，才问道：
　　“那个贩油的人哪儿去了？”
　　“老爷啊，你不知道，那个人并不是生意人，而是要害死您的歹徒的匪首。他满口的好话，其实是想要您的命。他的所作所为，我会细细地跟你说的，不过老爷你刚从澡堂回来，先喝肉汤吧。”
　　她扶着阿里巴巴回到屋里，立刻送上吃的。
　　阿里巴巴吃喝完，对马尔基娜说：“我急于知道这件事，你说吧，不要让我蒙在鼓里，只有明白了我才会安心。”
　　马尔基娜把昨天晚上的事情，从煮肉汤、点灯找油，到发现匪徒，用油烫死匪徒，以及匪首逃跑等，都仔仔细细地叙述了一遍。最后她说：
　　“这就是事情的全部经过。此外，前几天，就有一些不对劲。我一直没敢说，怕事情传开了，叫邻居知道，现在也没有必要不让您知道了。情况是这样的：有一天我出去回来，一眼看到大门上用白粉笔画的记号，当时我虽然不知道是怎么回事，也不知道是谁画的，但我估计一定是仇人搞得，要危害老爷，所以在我家大门上做下标记，我就在所有的门上都画上相同记号，是坏人无法分辨。现在看来，现在看来，画记号的人一定是和昨天晚上这帮人有关系，肯定是这帮人怕走出了，才做的记号。按照四十个强盗的数目计算，他们中有两人下落不明，这当中的具体情况，我还不知道，因此我们要加强提防。而他们的匪首已经逃跑，人还活着。老爷必须要多加注意了，以免他们会再来下毒手，这次的失败他们一定不会轻易放过您的。因此，我当全力保护老爷的生命和财产不受损害，这也是我们奴婢的职责。”
　　阿里巴巴听了非常高兴，说道：“你的这个建议，非常好，你很勇敢，我这一辈子也不会忘记你的，你说吧，想要什么，我赏给你。”
　　“这是我应该做的。我看目前最重要的事情就是把那些死人埋了，不要把秘密泄露出去。”
www-xiaoshuotxt-net（／t／xt｜小／说天｜堂）



第7章 阿里巴巴和四十大盗的故事 (4)


　　阿里巴巴按照马尔基娜说的去做，亲自带着仆人阿卜杜拉到后花园，在一棵大树侧面，挖了一个很大的坑，把尸体上武器卸下来，再把三十七具尸体埋起来，把地面弄得跟先前一样，并把那些油瓮和其他东西都收藏好。接着阿里巴巴又打发阿卜杜拉每次牵两匹骡子赶到集市上去卖掉。这件事情就办妥了，不过阿里巴巴并没有安心，因为他知道匪首和两个匪徒还活着呢。并且一定还会来找他报仇的，所以一定要小心，对消灭匪徒和从山洞中获得的财物他从来都不透漏。
　　匪首从阿里巴巴家逃跑后，悄悄回到山洞，想起损失的财物和人马，还有山洞中被盗走的财宝，就气愤不已，非常生气。他认为只有杀掉阿里巴巴，才能解除心头之恨，他决定一个人去城里，打着经营的幌子，在城里住下，以便寻找机会把阿里巴巴干掉。再另起炉灶，再继续过劫掠的生活，只有这样，才能把祖传下来的杀人越货的事业传下去。
　　匪首决心已定，就倒头睡觉去了。
　　第二天，天刚亮他便起床，像前次那样，把自己精心打扮了一番，然后进城在一家客栈住下。他心中嘀咕：“一下子杀了那么多人，一定会轰动全城的，阿里巴巴已定也会被捕受审的，他的住处也一定会查抄的。”于是他就向客栈的伙计打听消息：“最近成中国发生了什么奇怪的事情没有啊！”
　　伙计把自己所见到的都告诉了匪首。
　　匪首听了非常失望，伙计所说的，没有一件与他有关，他这才明白阿里巴巴是个机警聪明的人，不但拿走山洞中的财物，还害死那么多人的性命，而他自己却一点事情也没有。于是匪首想到自己的安危，认为必须充分运用自己的智慧，提高警惕，才不至于落在敌人的手中。因此他在集上租了间铺子，从山洞中搬来了好多的货物，摆设起来，从此呆在铺子里，改名为盖勒旺吉·哈桑，装着做起生意来了。
　　说来也巧了，匪首的铺子对面，就是已死戈西姆的铺子，现在由他儿子，阿里巴巴的侄子经营。匪首以盖勒旺吉·哈桑的名字四处活动，很快就跟附近的各商号混得很熟了。他待人接物都非常大方，尤其对戈西姆的儿子格外热情，常常与这个帅气的小伙子套近乎，经常一起谈天，往往一坐就是几个小时。
　　有一天，阿里巴巴去铺子里看望侄子，被铺子对面的匪首看见了，匪首一见阿里巴巴便认出来了。于是，匪首跑过去向小伙子打听阿里巴巴的情况：“刚才莱尼铺子里的客人是谁啊！”
　　“他是我叔父。”
　　之后，匪首对小伙子更加热情，给他许多好处，表面上和蔼可亲，暗地里却想谋害他们。
　　又过了一段时间，阿里巴巴的侄子考虑到礼尚往来，便邀请盖勒旺吉·哈桑吃顿饭，但有考虑到自己的地方太过简陋，接待客人不方便，尤其是盖勒旺吉·哈桑是个比较讲究排场的人，就显得有点寒酸。于是他去请教叔父阿里巴巴。
　　阿里巴巴对侄子说：“你的想法是对的，应该请朋友作客。明天正好是礼拜五休息日，所有的商家都停业休息，你就约盖勒旺吉·哈桑到处走走。等你们回来的时候，不要告诉你的朋友，你带他来我这，我会吩咐马尔基娜给你们预备一桌好饭的，你不用操心了。”
　　第二天，阿里巴巴的侄子按照他的吩咐，邀请了盖勒旺吉·哈桑一起去公园玩，回家时，就顺便引着盖勒旺吉·哈桑走进他的叔父所住的那条胡同，一直来到门前。他一边敲门，一边说：“这是我的另一个住处，你我之间的交往以及你的为人我都和我叔父说过了，他非常想同你见一面。”
　　匪首听了暗自欢喜，因为有了这种机会，报仇的愿望就快实现了。但他表面装着很客气的样子，一再表示推辞。这时候，仆人已经把大门打开了。小伙子拉着盖勒旺吉·哈桑的手，一起走进屋去。主人阿里巴巴很有礼貌地迎接着盖勒旺吉·哈桑道：“欢迎！蒙你多日照顾我的侄子，我很感激你。我知道你像父亲一样关心他。”
　　“你的侄子为人也很不错，他的举止言谈都给我留下了深刻的印象。我很喜欢他。他年纪虽小，但是他很聪明，前途无量。”盖勒旺吉·哈桑说了一番恭维的话。
　　就这样，他们宾主就一问一答地交谈起来，显得即客气又亲切，十分投机。过了一会盖勒旺吉·哈桑说：“主人啊！现在该告辞了。过些时候我会抽空再来拜访的。”
　　阿里巴巴起身挽留他说：“我的朋友，你上哪儿去？我存心招待你，留你吃饭呢。吃过饭再回去吧。我们的饭菜虽然不如你家里的和口，也请你接受我的邀请，大家热闹一下吧。”
　　“主人啊！承蒙你的厚待，感激不尽，不过我确实有特殊原因，不得不求你原谅。”
　　“客人啊！你的心事重重，怎么感觉你烦躁不安，这是为什么呢？”
　　“是这样，近来我正在吃药，大夫说凡是带盐的菜肴都不能吃。”
　　“哦，就为这个呀，那不碍事，我可以得到你赏光的，现在我正准备烹调，我吩咐他们做无盐菜肴招待你，请你等一等，我一会就回来。”阿里巴巴说着走进厨房吩咐马尔基娜做菜不要放盐。
　　马尔基娜正在预备饭菜，突然听到这个吩咐，觉得很奇怪说：“这位要吃无盐的客人是谁？”
　　“你问他干吗？只管做饭就好了。”
　　“好的，一切按照老爷的意思去办。”马尔基娜对提出这个要求的人，很感兴趣，很想看看这个人究竟是谁。
　　菜肴准备齐了，马尔基娜协助男仆阿卜杜拉去摆桌椅，以便招待客人。因此也有机会看到盖勒旺吉·哈桑。当她看到这个人时，立刻就认出来了，虽然他经过精心的打扮，打扮成一个外地商人的摸样。但马尔基娜仔细打量时，发现他罩袍下面藏着一把短剑，“原来如此啊！”“原来这个恶棍之所以不吃无盐的菜肴，道理就在这里，目的是寻找机会杀害主人，因为主人是他的大仇人。我必须当机立断，不能让他的阴谋得逞，必须先除掉他。”
　　马尔基娜拿出一张白桌布铺上，端上饭菜，趁主人陪客人吃饭的时候，从客厅回到厨房，想如何对付匪首呢。
　　阿里巴巴和盖勒旺吉·哈桑吃得尽兴，吃喝完毕，马尔基娜和阿卜杜拉便忙着收拾背叛碗盏，并端出点心来招待客人。马尔基娜还拿了水果和干果之类的食物，让阿卜杜拉用托盘端到堂上，她自己拿了一个小三脚茶几放在主人和客人身旁，并把三个酒杯和一瓶醇酒摆在茶几上，供主人和客人饮用。一切准备完毕，马尔基娜和阿卜杜拉才退下，去吃饭去了。
　　这时候，匪首有了机会，心中暗喜想：“这是报仇的好机会，我只要拿这把短剑一刀戳过去，就可以结果这个家伙的性命，然后从后花园逃走。他的侄子是不敢阻挡我的，即使他有勇气阻止我，我也能对付的了，就足以致他于死命。不过还要稍等有一下，等那两个奴婢吃完饭回去休息，我就动手。”
　　马尔基娜控制自己的情绪，暗中监视着匪首的举动，心想：“决不能让这个恶棍有机会可逞。我不仅要挫败他的阴谋诡计，还要借机会结果他的性命。”忠实可靠的马尔基娜脱掉衣服，换上一身舞衣，头上戴着鲜艳的头巾，脸上罩一方昂贵的面巾，要上束一块腰带，腰带下面挂着一把镶着金银宝石的匕首。打扮完毕，他吩咐阿卜杜拉：
　　“带上手鼓，咱们一块去客厅去，为尊敬的老爷和客人表演吧。”
　　阿卜杜拉听从马尔基娜的安排，果然带上手鼓，跟他来到客厅。阿卜杜拉把手鼓一敲，马尔基娜跳起舞来。两个奴婢表演了一会，便停下来休息，准备集中精神，继续表演。阿里巴巴很感兴趣，任他俩随意发挥，并吩咐道：
　　“你们随便表演吧，让客人高兴。”
　　盖勒旺吉·哈桑说：“谢谢您主人！承蒙您的盛情款待，我非常高兴。”
　　在主人和客人的赞赏下，奴婢二人表演的更加起兴。俺不饿啦把手鼓一敲，马尔基娜用她那轻盈的步子和婀娜的舞姿，给客人和主人带来了极大的欢乐。正当他们看得出神时，马尔基娜突然抽出匕首，捏在手中，从这边旋转到另一边，做出优美的姿势。这时候，她把匕首紧贴在胸前，霎时停顿下来，右手把阿卜杜拉的手鼓拿过来。继续旋转，按喜庆场合的惯例，向在座的人乞讨赏钱。他首先停在主人阿里巴巴面前，主人便扔了一枚金币在手鼓中，他的侄子也同样扔进一枚金币。盖勒旺吉·哈桑眼看马尔基娜挪近时，便掏出钱包，预备给赏钱，这时候马尔基娜鼓足勇气，顷刻间，把匕首对准盖勒旺吉·哈桑的心窝，猛刺进去，立刻结果了他的性命。
　　阿里巴巴大惊，说：“你这是在干什么呢？我这一生就让你给毁了。”
　　“不是的，”马尔基娜理直气壮地说：“老爷啊！我刺死的这个家伙，是为了就您啊！如果你不信，你可以看看他的外衣，便会发现他包藏的祸心了。”
　　阿里巴巴忙上前一看，发现他身上带着一把锋利的短剑，一时吓得哑口无言。
　　“这个卑鄙的家伙是您的仇人。”马尔基娜说：“您仔细看看，他就是那个贩油的商人，也就是强盗的头子。他说不吃盐，这说明他不死心，要害你的，但您说他不吃盐的菜肴，我就有点怀疑。而我第一眼看见他时，便知道他不怀好意，是要害你的。现在事实证明，我猜的没错。”
　　阿里巴巴非常惊讶，非常感谢马尔基娜，重重地赏赐她说道：“你以为我先后两次从匪首手中救了我的命，我应该报答你。”于是他伸手指着马尔基娜的脖子说：“现在我就恢复你的自由，你从此就是饿自由人了。为了对你表示感激，我愿意为你主婚，把你许配给我侄子，使你们成为夫妻。”
　　阿里巴巴向马尔基娜表述了自己意思后，回头对侄子说：“马尔基娜是一个本事高强、聪明、可靠的人。如今你也看到了躺在地上的这个人，就是你所谓的朋友，跟你交往，目的就是要借机谋害我，而马尔基娜凭着她的智慧和机灵，替我除了这一害，从而使我们度过难关。”
　　他的侄儿点头答应了，阿里巴巴高兴地看到侄儿答应了他的建议，愿与美丽的马尔基娜结为夫妻，于是阿里巴巴带领侄子、马尔基娜和阿卜杜拉，趁着夜黑，又把匪首埋到了后花园，挖了个地洞，埋下了。
　　从此，他们谁都没有说过这件事，没有让任何人知道。
　　阿里巴巴及其家人经过精心准备，选了个良辰吉日为侄子和马尔基娜举行了隆重的结婚典礼，他们大摆筵席，盛情款待来客，并安排了豪华的仪式和各式各样的舞蹈，乐队等各种流行乐曲。亲戚、朋友、邻居都来祝贺，婚礼非常的热闹。
　　阿里巴巴彻底把自己的仇人给根除了，从此他就专心自己的生意，过着富裕的生活。
　　在这之前，由于顾虑匪徒，也为了安全，阿里巴巴自哥哥戈西姆死后，再也没有去过山洞。后来匪首和匪徒一个个都死亡了，又经过一段时间，他决定去山洞，一天早上，阿里巴巴自己骑着马进山，来到洞口附近，仔细看了看周围的情况，在证实没有人，心中才有了把握后，他才鼓足勇气，走进山洞，把马栓好。来到洞前，说了暗语：“芝麻，开门吧！”
　　话音刚落，洞门就打开了。阿里巴巴进入山洞，见所有的财宝都在，还原封不动地堆积在那里。因此，他相信所有的强盗都完蛋了。也就是说，现在除了他自己外，没有人知道这个宝藏的秘密了。于是他又装一鞍袋金币，运往家中。
　　后来阿里巴巴就把山中的宝藏告诉他的儿子和孙子们，并教他们如何开关山洞门的方法，让他们代代相传，继续享受宝库中的财富。就这样，阿里巴巴及其他的子孙都过着及其富裕的生活，成为这座城市中最富有的人家。
w w w. xiao shuotxt. n et（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第8章 海姑娘和她儿子的故事 (1)


　　海姑娘到王宫
　　从前，有一个波斯国，波斯国一个国王叫赫鲁曼，他住在浮罗珊。他宫中佳丽成群，却没有一个人能给他生个一男半女的。突然有一天他想到自己已经年过半百了，还没有个一男半女的，没有人继承自己的王位，把帝业世世代代地传下去，不由得就心中十分苦闷。
　　赫鲁曼国王因为没有孩子继承王位，正在烦恼的时候，一个侍卫急急忙忙地跑进来，启奏道：“陛下！王宫门前来了一个商人，身边还带着一个非常漂亮地绝代佳人。”
　　“哦，去把那个商人和女子带进宫来。”
　　侍卫说：“遵命。”没有过一会就把商人和女子带到国王面前。
　　国王仔细打量着女子，见那女子披着乌黑的秀发，身材袅娜多姿，就像长矛苗条、纤柔。商人见了国王，揭开女子脸上的面纱，她的美丽吧整个皇宫都照亮了，使王宫四处生辉。他梳着七根发辫，长发像马尾一样垂到腿下。国王不禁对女子的苗条身段和美丽的容颜所惊呆了，感到十分惊讶。他对商人说：
　　“老人家，这个姑娘你打算卖多少钱？”
　　“陛下，实不相瞒，我花一千个金币把他从贩子那里买来的。三年来，我带着她游走四处，今天刚到贵国。光是她身上的花费，我就花费了三千金币了。现在，我只愿把他当作礼物，献给陛下。”
　　国王听后，就加倍赏赐了商人，并付给他一万金币。
　　商人收下赏赐，吻了国王的手，非常感激国王并向国王告别。
　　国王把女子托给给女仆，吩咐道：“你们要好好伺候她，精心为他穿着打扮，再腾出一幛宫殿给她居住。”又让侍从把各种需要的物品都搬入宫殿，供她享用。
　　女仆们按照国王的吩咐，把女子安置在一幛靠近海边的宫殿里。那里有几扇窗户是面向大海的，由此可以看到美丽的远景。国王十分关心女子，便亲自去宫中探望，但女子毫无反应。她不懂得起身迎接国王。国王叹道：“这个女的好像没有受过教育，怎么不懂得礼俗啊！”他每来一次，就会觉得这个女的更美丽可爱。他的面容好像满月一样，又像一轮太阳。国王队她的容貌十分惊异，忍不住赞美主的奇妙创造。他靠着女子轻轻地坐下，吩咐做一桌丰盛的宴席，陪她吃喝。可是吃完以后，女人仍是不说话。国王问她，跟她拉家常，她也不说话，只是低头不语。只因为她姿色动人，国王才不会生气，心里想：“赞美主啊！是他创造了这个绝色丽人，可唯一遗憾的是她从不说话，这未免有点美中不足。”后来他问奴婢：
　　“她跟你们说话吗？”
　　奴婢们说：“自打她来到这里还没有说过一句话呢，也从来不吩咐我们做任何事。”
　　海姑娘开口说话
　　国王叫来一群宫女，为女子唱歌，陪她玩耍，逗她开心、说话。宫女按国王的吩咐，在女子面前又唱又跳，想出多种花样，逗得在场所有的人都大笑，只有女子视而不见，听而不闻，默不作声。
　　国王为此很是不高兴，他想：“真是奇怪，这么美的人，为什么不说不笑呢？”但国王并不死心，他对后宫佳丽看不都不看一眼，只是一心陪伴女子，从不离开她。就这样过了一年。虽然女子从未开口，但在国王看来，一年好比一日，他对她的爱慕从来都没有消减，反而更加浓厚了。有一天他对女郎说：
　　“可爱的人啊！我真的很爱你！为了你我舍弃了所有的佳丽，把你当作我的一切，我苦苦等了整整一年，只求主恩赐，让你可怜可怜我，跟我说句话吧。你是聋是哑也该有个手势告诉我啊！好让我从此断了这个念头。我只希望主赏我一个孩子，好继承我的王位。因为我已年过半百了，不能在孤独一人了，膝下冷清。我以主的名义向你起誓，如果你爱我，就请你坦白告诉我。”
　　女子看着陛下出了一会神，像是在寻思什么。一会儿，她抬起头，丹唇轻启，露出微笑，突然就说话了：“英勇的陛下！告诉你吧，万能的主会答应你的要求的，使我有了身孕。现在十月怀胎已快慢了，就要分娩了，只是腹中的胎儿是男是女还不知道。说实话，我要不是因为和你一起而有了身孕，无论怎么样我是不会讲话的。”
　　国王见女子说话了，顿时觉得整个宫殿都充满了光辉。他惊喜地吻着她的两手，无限地欣慰，说：“亲爱的主啊！终于上我双喜临门了。一喜是你能开口说话，二喜是你将为我生儿育女了。”于是国王高兴地在宝座上发号施令，命宰相取出十万金币，广施救济，帮助那些孤寡老人，以感谢上天给我的福分。
　　宰相立马奉命行事。
　　海姑娘的来历
　　国王回到姑娘宫中，坐在她身旁，说：“我的人啊！整整一年了，我和你是白天黑夜的在一起，从不分离，你却从来不说话，直到今天你才肯说话。你这样做到底是为什么啊。”
　　“陛下，我告诉你啊！你可知道，我是一个比较忧愁可怜的人。我的母亲、哥哥和家属都远在他乡，再无相见的希望。”
　　国王听了她的谈话，理解她的心思，安慰说：“你说你可怜并不完全正确，因为我的国家，所有的财富都可以供你驱使，我自己也心甘情愿为你做任何事情，至于你的亲属他们在那，我会派人把他们接过来，你也不用担心。”
　　“善良的国王啊！你可知道，我叫什么吗？我叫海石榴花。我父亲是海里的一个君主。因为他死后留下的家业为外族所霸占，才害得我们家破人亡。我有个哥哥叫萨里哈。因为一件事我们的意见不同，引起了争吵，我就发誓要同陆地上的人结婚，然后我就漂洋过海。在一个星光闪烁的夜晚，来到一座海滨城市，当时正好有一个人从我身边走过，就把我带回家了，调戏我并向奸污我。气得狠狠地打在他脸上，差点要了他的命，所以他就把我卖给了那位献给陛下的好心人了。要不是因为你爱我。将整个身心都给了我，我早就从这个窗户跳到海里找我母亲去了，我会连一个钟头也不愿跟你呆着。我现在既然有了身孕，也不好回去见我母亲了。如果我告诉母亲他们，我被一个国王宠着、爱着，还把所有的妃子和一切都抛弃了，视我为最爱，他们一定会怀疑我的话的，以为我干了什么见不得人的事了。”
　　国王听了海石榴花的一番述说，由衷地可怜她，不禁深吻她的额头，说：“我的美人啊！我以主的名义起誓，我一时一刻一分一秒也离不开你了。假若一天不见你就非要了我的命不可。这该怎么办。”
　　“陛下，我就要生孩子了。那时，一定要有我的亲属在场才行。”
　　“他们在海里生活，不会被海水浸湿吗？”
　　“我们凭圣苏丽曼戒指上刻着的护身符在海里生活，所以就像你们在陆地上生活是一样的。陛下，我求你答应我，让我的亲属来看望我，并请你向他们证明我说的是事实。我告诉他们，是你收纳我的，又对我百般呵护。希望他们亲眼见识，并知道你是帝王的后代。”
　　“我的美人啊！你喜欢怎么做就怎么做。你所做的一切我都答应。”
　　“陛下，尼克知道我们虽然生活在海里，但都睁着眼睛，观看万物，跟在陆地上可以看见天空中的一切，毫无区别。只是海洋里有各式各样的人类，跟陆地上的人有不同。告诉你吧，陆地上的东西，跟海里的东西比较起来，真是小巫见大巫。”
　　国王听了，很是惊讶。
　　海姑娘的海王国亲属
　　海石榴把香炉点上，从身上掏出两块沉香，扔进香炉中，又吹了一声口哨后，便喃喃自语起来。随着她的祷念，只见炉中冒出一股黑烟，很快弥散开来。国王对眼前的一切很是诧异，弄不清她在念什么，只听她说道：
　　“陛下，现在我母亲和我哥哥以及我的叔伯姐妹们就要上这来了。你快躲起来，好看一看他们的样子，借此也见识一下宇宙万物不同的姿态和形象。”
　　国王依照她的话，立刻躲到一间密室中，注意观察她的一举一动。只见她一边烧香，一边念咒语，念得海水翻腾不止，波涛汹涌的。接着波潮两边划开，从中出现一个帅气的小伙子，像一轮皎月，面色红润、明亮双眸，洁白的牙齿，体态跟海石榴花差不多。在小伙子后面紧跟着一位体态龙钟的老妇人，被五个仙女般的姑娘簇拥着。她们的模样跟海石榴花也差不多。他们在水面上如行云流水，慢慢来到窗前。海石榴花顿时眉开眼笑地起身迎接。她们一见面便认出海石榴花，快步奔到宫里，紧紧抱着海石榴花，痛苦流涕地说：
　　“海石榴花啊！四年了，你为什么一去就没有消息了啊，对我们不闻不问的？你在什么地方，我们一点都不知道。我以主的名义起誓，你离开以后，我们都吃不下睡不着，因为想你、惦念你。我们整日都是以泪洗面。”
　　海石榴亲吻着她的母亲、哥哥的手，也吻着叔伯姐妹的手。于是大家将她围住，促膝谈心，询问她的情况和遭遇。她说：
　　“你们可否知道，自从和你们分别后，我离开海洋，来到海滨，被一个男人卖给了一个好心的商人，商人带我来到了这座城市里，以一万金币的代价把我卖给了这里的这个国王。国王对我的感情深似海，为了我，他抛开后宫所有的佳丽不管。他对我的关怀痛爱到了废寝忘食的地步，甚至于把国家大事都忘记了。”
　　她哥哥听了妹妹的叙述，说：“赞美万能的主，他叫我们骨肉相见了。现在我们希望妹妹和我们一块回家，和骨肉朋友在一起生活吧。”
　　国王在密室里听到这番话，生怕海石榴花听他哥哥的话离开自己，吓得有点神志不清了，不知道如何是好。正在他害怕的时候，忽然听到海石榴花对他哥哥说：
　　“以主的名义起誓，哥哥！买我的人是这个岛国的君主，他有权有势，头脑清醒，为人善良，又很富有。他对我关怀备至，体贴入微，好得不能再好了，只是遗憾的是他现在还没有个孩子。我到这里之后，从未听他说过一句怨言。他始终对我很好，事事都听我的。还给我身份优美的环境，让我享受人间最富有的生活。我们共同生活，过着很美好的生活，至使他再也离不开我了。我要是离开他了，他会活不了的。再说，自从我跟他相处以来，他就十分呵护我，要是我离开他，我也活不了了。坦白地说，如果父亲还在的话，也不会比这个英明的君主把我看得更重要、更高贵。你们都看见了，现在我已经有身孕了，赞美万能的主啊！让我成为海王之女，现在又成为陆上最有权力的帝王之妻。但愿万能的主保佑，加倍赏赐我。赐我一个男孩，让他能继承王位。
　　海石榴花的哥哥和叔伯姐妹们听了她的话，感到很是安慰，满心欢喜地对她说：“海石榴花啊！你在我们心目中的地位和我们对你的爱，你是再清楚不过了。你是心中最尊贵的公主。你要相信我们对你的身心和生活非常关心在意。所以，如果你不习惯这里的生活，就跟我们一块儿回家去。如果觉得这里很适合你，你过得舒适如意，那我们也就什么也不说了。那你就住下吧。总之，我们希望你过得幸福。这样我们就放心了。”
　　“主会保佑我的，我不但会幸福，而且也会享受人间的荣华富贵。”
　　国王和海王国的人们
　　国王在密室里听了海石榴花的谈话，非常高薪，顿时安下心来。他满怀感激之情，更加喜欢海石榴花。他发现她像自己爱她那样爱自己，并且她也希望他们能白头到老，生儿育女。
　　海石榴花立刻吩咐奴婢准备宴席，盛情款待自己的亲属。她自己也亲自下厨房，做了丰盛的饭菜和糕点、果品，并同亲属们一同用餐。席间亲友们对她说：
　　“海石榴花，你丈夫对我们还很陌生，我们也不了解他。我们没征得他的许可，便自作主张，到他宫里来作客，请你转告我们的谢意。遗憾的是，你拿他的东西招待我们，我们倒吃了个酒足饭饱，可还没和他见面呢。你怎么不把我们引见给他呢啊，让他同我，峨眉一起吃饭吧，说不定我们和他一起吃饭还可以结成朋友呢。”
　　他们说完，面色有点严肃，心中有怨言，就不吃饭了。
　　国王在密室中看到这种情况，吓得不知怎么办好。海石榴花临机一变，站了起来，好言相劝，随后立刻来到国王躲避的密室中，说：
　　“陛下，我在亲属面前对你的感激和赞美之词，你听见了吗？他们说要带我回家去和家人团聚，你听见没有？”
　　“我都听见了，也都看见了。愿万能的主把你赏赐给我。万能的主，今天是个吉祥的日子。你终于明白了我对你的爱。当然，你对我的一往情深不用怀疑。”
　　“陛下，好心都有好报的？你爱护我，尊重我，把我看得无比高尚，使我知道你对我的关怀和情意。为了我，你能抛弃你以前的宠妃，不惜牺牲你的一切。在这样的爱护下，怎么能忍心离开你呢？现在恳请陛下出来，见一见我的亲属，同他们结成友好的友谊。陛下，由于我在母亲和亲属面前赞美他们对你的良好印象，十分喜欢你，所以在回家前，一定要和你见上面。他们要亲眼目睹你的为人，从此不再为我的命运担心了。”
　　“听明白了，遵命。我也着急着和他们见面呢。”
　　于是国王从密室中出来，随海石榴花来到席间，和她的亲属们见面。国王很有礼貌地向他们问好。他们都站起来，非常热情地欢迎他前来。于是国王坐在席间陪他们吃饭，并留给他们住在宫中，把他们视为上宾，大家在一起整整住了一个月，他们才向国王和海石榴花告别。
　　海石榴花的儿子
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.nett xt＋～小＜说＋天＞堂



第9章 海姑娘和她儿子的故事 (2)


　　海石榴花十月怀胎，终于生下了一个男孩，也像满月一般可爱。国王老年得子，喜出望外，整个国家都在为孩子庆祝，上下热闹了五六天。到了第七天，海石榴花的母亲、哥哥和叔伯姐妹们听说生了太子，也前来庆贺，国王热情地接待了他们，无限高兴地说：
　　“你们来的正好，我正想等你们来给孩子取个名字。现在托你们的福，给他取个名字吧。”
　　他们给太子取了个名叫白鲁·巴卜。国王就同意，并把太子抱出来给他们看。他舅舅萨里哈把他抱在怀里，在宫中走来走去，过了一会儿便走出宫殿。飘行在海面上，就看不见踪影了。国王见太子被舅父抱进海里去了，不由得伤心。海石榴花见国王担心的样子，对他说：
　　“你放心吧，不用为儿子担心，我比你更心疼儿子。孩子和他舅舅在一起呢，你就不用担心了，他不会淹死的。因为我哥哥有分寸，如果对孩子不利，他是不会贸然行事的，我向主起誓，他一定会把孩子安全带回来的。”
　　海石榴花话音刚落，就见海面上一阵波涛汹涌，海浪翻腾着，萨里哈抱着太子，回到宫中。太子非常地乖躺在他的怀里。萨里哈望着国王，说：“对不起，我把孩子带到海里去了，让他见识一下海里的世界。也许你担心他的安危了吧。”
　　“是啊，我实在担心，以为他被淹死了。”
　　“国王啊，我们给他点了一种特有的眼药，还让他受了圣苏丽曼戒指上的护身符的洗礼，因为在我们那每逢孩子诞生，都有这惯例。以后他再到海里，就不用怕会淹死或遇到什么不测了。告诉你吧，我们在海里生活，跟你们陆地上生活是一样的啊。”
　　说完，萨里哈把身边的一个袋子打开，倒出各种名贵的珍珠宝石，包括三白块翡翠，三百颗宝石，每颗有鸵鸟蛋那么大，奇光异彩，比太阳和月亮更耀眼。他对国王说：“陛下，这些珍珠是我们第一次献给你的礼物。过去我们不知道海石榴花的下落，现在知道陛下对她恩宠有加，他贵为后妃，因而我们也是陛下的亲戚了。我们就是一家人，所以，带来这些礼物送给你，表示我们一点心意。若是陛下愿意，以后每隔几天，我们就会带一些礼物来献给你。在我们海里，珍珠宝贝不计其数，超过陆地上的沙石土壤呢。我们对这些珠宝的贵贱了如指掌，采集起来非常方便。”
　　国王看见这么多的宝石，非常惊讶，说：“以主的名义起誓，这些珠宝中的任何一颗宝石，就可以和我的江山媲美了。”他衷心感谢萨里哈的厚礼，回头对海石榴花说：“承蒙哥哥送给我这么多罕见的名贵珍宝，我真是当之有愧，但恭敬不如从命。”
　　海石榴花对她哥哥的慷慨很是高薪。
　　萨里哈说：陛下，因为你对我们的恩情，所以我们向你表示谢意是应当的。陛下抬爱我妹妹，以及还请我们来宫中欢度的恩情，即使让我们服侍你一千年，也无以为报。区区小礼，比起陛下的皇恩是不值得一提的。”
　　国王十分感谢萨里哈，再三想留下他们住。
　　萨里哈母子和姐妹们在国王的盛情邀请下，又留在宫中，跟国王、往后一起度过了一个快乐了的四十天。到第四一天，萨里哈来到国王面前，跪在地上。国王问：
　　“萨里哈，你这是做什么呢？”
　　“陛下的盛情款待，在下终身难忘，只可惜我们离家太久，也很挂念亲戚朋友，不能继续和妹妹在一起蒙受恩宠。恳请陛下允许我们回家去吧。以主的名义起誓，我也舍不得离开你们，不过我们都是海里出生长大的，实在没有办法习惯陆地上的生活。”
　　国王听了萨里哈的话，愿意满足他的要求。他含泪送别萨里哈母子和他的姐妹们。分手的时候，还是依依不舍，。萨里哈说：“陛下，过不了多久我们还要拜访你呢。我们会随时保持联系的。以后每隔几天，我们便来打扰你们一次。”
　　他们说完，就走向海里了。
　　国王从此更加爱护海石榴花，对她更加宠爱。海石榴花也非常贤能无比，相夫教子。太子的外祖母、舅舅和阿姨们隔不上几天，便出海到宫中看望他们，和他们住上一、二个月，然后告辞，回到海里。
　　国王传位给太子
　　白鲁·巴卜太子渐渐长大了，身体也越来越健壮。到了十五岁，已经长成一个帅气的小伙子。他精通学术，还擅长武艺，骑射、剑术样样精通，并学成了公子王孙必精的技艺，因为他才貌双全，学艺双绝，不仅名扬天下，而且令天下男女老少，有口皆碑。
　　国王十分疼爱太子，很想要将王位传给他。
　　一天，他招来满朝文武，跟他们商议王位的继承问题，要他们发誓，同意并维护白鲁·巴卜太子为王位继承人。文物百官都同意，拥护国王的决定，并宣誓要辅佐和爱戴继承王位的太子。
　　赫鲁曼本来是一个开明的国王。他平易近人，乐善好施，加上关心老百姓，深受百姓爱戴。在他和文武百官商议好吧王位传给太子的第二天，白鲁·巴卜就举行了登基典礼。在城中游了一圈，再回到王宫附近。由国王先下马，表示对太子的尊敬，再由朝中大臣轮流抬着地毯，缓缓进入正殿。国王和大臣们这才扶太子下马，登上了宝座，然后众官员分成两队，静静地听他的指令。
　　从此，太子就正式登基了。
　　白鲁·巴卜掌权以后，立刻开设了间法庭，为百姓排忧解难，为百姓申冤。他执法如山、赏罚分明，为百姓主持公道，维护国家安定，对作奸犯科的贪污给予重罚，以达到杀一儆百的作用。
　　一天，白鲁·巴卜处理朝中事情到中午，才宣布退朝，随机离开宝座，随同父王一起回到后宫。太后海石榴花看见太子头戴王冠，面色红润，立刻起身相迎，祝贺他儿子的能干，并为他们父子祈福。
　　白鲁·巴卜每天退朝之后，都会和母亲聊会天，一直聊到午后，才告辞离开，率众臣去操场骑马训练，直到太阳下山，才满意而归。他每天都坚持去校场练习，然后回宫开庭进行审判，替官宦和平民百姓排忧解难。他为人正直，终日操劳，为国分忧。
　　时间过得很快，马上一年就过去了。白鲁·巴卜打点好行李，率领大队人马出去打猎，周游各地，并视察各地的治理情况。这样，他就会做到一个尽职的国君，并体现出自己高贵、勇敢、公正的品质。不幸的是他游玩回来，老国王赫鲁曼不幸身染重病，已经到了无法治疗的地步。老国王濒临死亡，临死前，他把白鲁·巴卜叫到跟前，谆谆教导他，要孝敬母后，把国家治理好，关心百姓，爱护大臣，同时又一次托付群臣要好好辅佐国王，并要信守拥戴国王的诺言。
　　老国王把一切都安排好，没有几天，就与世长辞了。
　　白鲁·巴卜母子及满朝文武都悲痛欲绝，替他建筑皇陵，隆重安葬了老国王，再为老国王守孝。萨里哈母子和他的姐妹们也前来吊唁，他们对太后说：
　　“海石榴花啊，国王虽然离去了，但他还有后人，留下了这个聪明能干的孩子。他是就像是刚升起的明月一样。有白鲁·巴卜继承大业，死也瞑目了。”
　　守孝一个月满，大臣们叩见白鲁·巴卜,说道：“先王已经亡故，陛下十分伤心也是人之常情，一点也不像是个国王整天知道落泪。先王既然已经仙去，陛下还请节哀啊，化悲痛为力量啊，再说如果没有陛下继承大业，先王是不会放心离去的。”
　　经过大臣们的安慰，国王情绪有所好转，来到澡堂熏香淋浴，重新戴上王冠，穿上龙袍，被前呼后拥的回到宫中，坐在宝座上，重新整理国事，替老百姓排忧解难。
　　他又恢复了以前的秉正严明地处事方式，由于他的公正严明，得到了人民的拥戴。
　　海石榴花商议儿子的亲事
　　白鲁·巴卜就这样埋头苦干，有过了一年。
　　在这个期间，他的海王亲戚经常来看望他们母子，使他们生活的非常舒适，在精神上也有依靠了。一天夜里，他舅舅萨里哈来看海石榴花，海石榴花见哥哥来了，亲热地相拥，请他上座，问候道：
　　“哥哥，你们身体可好啊！母亲和妹妹都好吧？”
　　“我们过得非常好，身体也很健康，不必挂念。唯一不好的就是不能经常和你见面。”
　　海石榴花盛情款待了哥哥。
　　兄妹俩边吃边谈，不由地谈到白鲁·巴卜的身上。认为他英俊潇洒，通情达理，成熟稳重，已经是个成年人了。当时白鲁·巴卜正在一旁，听见母亲和舅舅的对话，便假装没有听见，暗中却悄悄地听他们谈话。只听他舅舅对母亲说：
　　“你儿子已经十七岁了，也应该成亲了。我们怕有什么意外，影响到王位的继承啊！所以，我想从海中的诸侯国之女中，挑选一个可以与他般配的公主，嫁给他为妻。”
　　“你说说看，到底打算把谁家的女儿许配给他啊？我多少也应该知道点消息啊，也好考虑一下。”
　　于是萨里哈一个接一个，如数地说出那些公主的姓名。海石榴花摇了摇头说：“这些人都不配做我的儿媳妇。能做我儿媳妇的人应该是个知书达理、貌美如仙的人，在宗教、信仰、门第、身份上，都要门当户对才行。”
　　“我已经找出一百多个公主，居然没有一个人和你意的，现在我已经没有人推荐给你了。不过妹妹你去看看，他到底睡熟了吗？”
　　海石榴花走到他的床前，试探她的儿子，觉得他睡熟了，说道：“他真睡着了。为什么你突然间关心他睡着了吗。”
　　“妹妹，你要知道，我已经有一个合适的人了。如果国王还醒着，我怕他听到会钟情于这位公主。到时候如果我们高攀不上，你我和你的儿子及满朝文武，都会进入非常尴尬的境地，那我们岂不是自讨苦吃吗？古人说的好：爱情本是一点垂涎，扩散起来，将会有灭顶之灾。”
　　“那这个公主叫什么啊！是什么来路，你说说看啊！海里个帝王的女儿以及其他名门闺秀我都认识。如果那个公主真是最合适的人选，我一定不惜重金，也要到她家求亲。她是谁啊？告诉我吧，你别担心，我儿子已经睡着仂”
　　“我担心他还醒着。”
　　“那么。哥哥，你就少透漏一点消息吧。不必顾虑他的存在。”
　　“妹妹，我以主的名义起誓，国王瑟曼德尔的女儿赫兰公主就是你最好的人选。他有绝世的美貌，长相能与白鲁·巴卜不相上下。她是一个绝顶聪明，可爱至极，是海上和陆地上无以伦比的美。她有粉红的腮颊，闪着光芒的额头，珍珠白般的牙齿，水晶般的眼睛，真可谓是闭月羞花，沉鱼落雁之美。她举目四盼羞退羚羊。她体态优美，拥有柳树蛇腰。因此，凡是见过她的人，无不为之失魂落魄。”
　　“一点也不错，哥哥。我以主的名义起誓，我曾与他见过好多次面，幼年的时候就特别喜欢她。现在我们疏于联络，已经有十八年名义见面了。我以主的名义起誓，的确只有她才能做我的儿媳妇。”
　　赫兰公主的传说
　　白鲁·巴卜偷听了他母亲和舅舅的谈话。撒哈利谈起国王瑟曼德尔的女儿赫兰公主，那一番描述使他深受感染。于是，他顿生爱慕之心，心中燃烧起爱情的火花，他已被此景所打动，陷入了情网之中，可他依然装作熟睡。
　　萨里哈看了海石榴花一眼，说“以主的名义起誓,妹妹，瑟曼德尔在众海王中虽然懦弱无能，但也具有无上的权力，超过了任何国王。现在让我们先去向赫兰公主的父亲求婚，再把这件事情告诉国王。如果公主的父亲接受我们的求亲，愿意跟我们接为亲家的话，则感谢主的成人之美。要是拒绝了的话，不肯将女儿嫁给我们，我们就要见机行事，打消这个念头，再重新物色人选。”
　　“你考虑的很周到，就这样办。”
　　萨里哈兄妹说到这里，就各自睡去了，可是白鲁·巴卜心中的爱情火花就燃烧起来了。他是真心爱恋着赫兰公主，但又不好意思向他母亲和舅舅说出真话，只好强忍着，按捺住心中的爱火。
　　第二天早上，白鲁·巴卜先陪舅舅沐浴、狂欢，而后陪母亲和舅舅共用早餐。吃完饭，洗过手，萨里哈站起身来，向白鲁·巴卜母子告辞，说：“请两位允许我回家吧。我已打扰了好些天，母亲还等我回家呢。”
　　白鲁·巴卜说：“舅舅，再多住一天吧。”白鲁·巴卜非常想挽留舅舅，接着说：“来吧，舅舅我们到花园里走走吧。”于是甥舅两人一起到花园中散步游玩。
　　他们走入一处树荫下，坐着乘凉、休息。国王脑海中老是浮现出赫兰公主那迷人的身材和倩影。为此，他突然感到伤心，凄然吟道：
　　“爱情的火花在他心中燃起，
　　这是我日夜难解的相思情结。
　　如果有人问起：
　　‘万一你有幸与她相见，
　　你会把她当作珍宝吗？
　　或者，你希望一杯清新的甜水？’
　　我回答：
　　‘我一定会把她看作是我最心爱的人。’”
　　萨里哈听了白鲁·巴卜真心的告白，无奈地搓着手，叹道：“唉！主是唯一的万能主，穆罕默德是他的使徒。现在，我们只盼伟大的主拯救了。”接着他问白鲁·巴卜：“孩子，我跟你母亲关于赫兰公主的谈话，你都听到了？”
　　“是，舅父，我都听见了，而且听了你们的谈话之后，我已疯狂地爱上她了。我的心如如此眷恋她，以至于我自己无法控制自己的情绪。”
　　“陛下，让我们把这件事情告诉你母亲吧，求她同意你去海里，向赫兰公主求婚。要是不征得你母亲的同意，就擅自离开，她是不会同意的。再说你要是走了，谁来管理朝政呢。无人管理朝政，她一定会不知所措的。这江山可不能败在你的手中啊！”
　　“舅舅，如果去见母亲了，她一定不会让我去的，所以我不会去见母亲的，更不会和母亲商量。”他说着，伤心地恳求道：“舅舅，让我跟你去吧。不必告诉我母亲，我们很快就会回来的。”
www/xiaoshuotxt.n et（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）



第10章 海姑娘和她儿子的故事 (3)


　　萨里哈面对白鲁·巴卜的请求，顿时心软下来，一时不知如何是好，叹道：“既然这样，我只盼主援助了！”当时他看出白鲁·巴卜不愿去见母亲，主意已定了，心如磐石，只好脱下一个刻着主的大名的大戒指，递给白鲁·巴卜，吩咐道：“你戴着这个戒指，就不会被海水淹死的，或遭到海中的怪物袭击了。”
　　白鲁·巴卜接过戒指，戴在手上，随同舅父离开宫殿，潜入大海。他们马不停蹄地赶路，一直来到萨里哈宫中，看见外祖母和一些亲戚拉家常呢。他俩过去吻了他们的手。外祖母便起身相迎，亲热地把白鲁·巴卜搂在怀中，吻他的额头，说：
　　“孩子，欢迎你来这里。你母亲自己怎么没有同来？她还好吗？”
　　“我母亲很好。她让我向您问好。”
　　接着，萨里哈把他和海石榴花关于瑟曼德尔国王的额女儿赫兰公主的谈话，以及白鲁·巴卜已经耳闻赫兰公主的美名之后而倾心于她的事，详细地说了一遍，最后说：“这次外甥随我前来，就是为了向瑟曼德尔国王求亲，预备娶赫兰公主为妻的。”
　　白鲁·巴卜的外祖母听了儿子的谈话，万分恐慌，勃然大怒道：“儿啊！你怎么这样糊涂，怎么在他面前提说赫兰公主呢！你明知道瑟曼德尔毫无头脑，是个冥顽不灵、蛮横不讲理的人。他把自己的女儿看作是自己的财物，让许多求婚的人都碰了壁，海里的许多公子王孙向他求亲，要娶赫兰公主，全都被拒绝了，他粗鲁地谩骂别人，说：
　　‘你们的长相、气派，根本配不上我的女儿。’咱们出身高贵，又有自尊自重，这样冒失地去向她求亲，如果像别人那样遭到拒绝，那不是自讨没趣吗。”
　　“母亲，我跟妹妹谈到赫兰公主，白鲁·巴卜听了，一心一意地爱上她了。他说我‘宁愿舍弃半个江山也要向她父亲求婚不可。’他还下定决心，非赫兰公主不娶，否则就终身不娶。母亲，这件事你说该怎么办。要知道外甥除了比赫兰公主漂亮，而且他身为国王之后，现在继承帝王大业，最有资格娶赫兰公主为妻。我决心带着珠宝和各种价值连城的物品，去见瑟曼德尔国王，替外甥向他求亲。如果他说自己是一国之君，白鲁·巴卜也就可以和他平起平坐了。如果他赞扬赫兰公主的美丽，那么白鲁·巴卜比她更漂亮、英俊。如果他说自己的疆土强大，那么白鲁·巴卜的疆域比他的更辽阔，兵力比他的更加强大。为了实现外甥的愿望，我即使有生命危险，也要为他穿针引线，在所不辞。要知道，解铃还需系铃人，是我把他推到爱情的苦海中的，我自然就该尽力让他尝到爱情的美。关于这件事，还要主相助我们。
　　“你要是执意要去就去吧，不过你要小心啊！别得罪了那个蠢材、不辩曲直的家伙，我怕你们遭到不测。”
　　“是的，母亲我知道了。”
　　萨里哈求亲失败
　　萨里哈准备了几袋子最名贵的珠宝玉石，叫仆人带着。紧接着，他来到瑟曼德尔的宫殿前，请求接见。国王答应接见他。他进去跪在国王面前，吻了地面，毕恭毕敬地为国王祈求安福。国王起身相迎，十分周到礼貌地请他坐下，说：
　　“承蒙你的到来，荣幸之极。好久不见，真是非常挂念你。今天你来见我，有什么事吗？你有什么事，告诉我吧，我一定会让你满意的。”
　　萨里哈再次起身，跪倒在地，吻了地面，说：“国王，愿主和狮子般伟大的您成全我的请求。陛下的美名远扬，世人定会传颂的，况且陛下从善如流，又兼有大度、仁慈、宽容的美德，令万众仰慕爱戴。”说着他打开袋子，取出珠宝，让国王一一过目，继续说：“陛下可否体念下情，笑纳这些薄礼，使在下感到心安。”
　　陛下很惊讶地说：“你为什么送我这些东西？先说一下你的理由，告诉我我再考虑。如果我能做到，我一定答应你，绝不会让你失望的。要是我无法办到，那我也无能为力了。主是不让人做出超过他能力范围之内的事的。”
　　萨里哈站起来，第三次跪下去吻地面，说：“国王，您完全能够做到的。因为我的要求不但是你能做到的，而且也是你的掌握之中的。我不是疯子，怎么会要求您做您做不到的事情呢？说来这的愿望你是可以满足我的。”
　　“你有话就直说吧。清清楚楚地告诉我你的要求是什么。”
　　“陛下，您要知道，我们希望和陛下联姻结亲，所以特来向您的掌上明珠赫兰公主求婚。”
　　国王听了萨里哈的话，立刻现出鄙视的态度，毫无顾忌地大笑，几乎笑倒在地上，突然他厉言正色，一下换了另一幅脸色，说：“萨里哈，我本以为你是个有头脑的、言行端正地人，不料你也竟然口吐狂言，甘于冒着危险，大言不惭地向我女儿求婚？难道你配娶她吗？可见你现在糊涂称什么样子的了。”
　　“主会保佑陛下，不过我不是为自己像您来求亲的。当然如果我为自己向公主求婚，也不够资格啊。因为能和公主般配的人必须是门当户对。先父贵为海里的诸王执意，只是到后来家道落没，我们才变成您的藩属。不过今天我是为白鲁·巴卜国王来向你求婚的。他父亲是赫鲁曼是波斯国王，拥有至高无上的权力。如果您觉得自己贵为一国之君，那么白鲁·巴卜的疆域比您的更辽阔。如果您觉得您的女儿貌美如仙，那么白鲁·巴卜也是英俊潇洒。出身、门第都不逊色于她。他的英勇无敌，当今路人皆知。您如果接受我的请求，那么国王，您算是促成一桩好事。您要是一意孤行的话，对我们来说是不公平的，等于是让好事夭折。您的千金小姐赫兰公主迟早是要嫁人的，如果您决心替公主找到幸福，那么让我的外甥白鲁·巴卜来做您的乘龙快婿是最适合不过了。”
　　国王听了这番话，一下子气昏了头，差点被气昏过去，他怒气冲冲地说：“狗东西，！你这样的人也敢大放臭词，也配向我女儿求婚？你的妹妹海石榴花的儿子配做他的丈夫，真是可笑。你算什么东西？你妹妹？你外甥和他父亲又是些什么家伙？你们在一起跟我的女儿相比，连个屁也不是。不自量力的东西，居然敢来向我求亲！”
　　他边骂边叫仆人，说：“仆人们，给我把这个贱种杀掉。”
　　仆人遵命，保持宝剑，就要把萨里哈杀死。他见势头不对，拔腿就跑。刚跑出宫门，就看见他的叔伯兄弟、亲戚朋友和家丁共一千多人，穿着铠甲，手持宝剑，正守在宫门外。他们奉老太太命令，前来援助萨里哈。
　　一见萨里哈，他们都异口同声地说：“事情办得怎么样了？”
　　于是萨里哈把求婚的经过都跟他一五一十地告诉他们。
　　他们听了，气不过国王的鲁莽残暴，一怒之下，闯进王宫，只见昏君坐在宝座上还未消气，他的仆人卫队，一个个正悠闲自在，无事可做。直至他们冲杀到了国王面前，他才从中惊醒，大喊救命，训斥自己的仆人、卫队，道：
　　“该死的东西，还不快保护我，快给我把这些狗东西杀死。”
　　仆人、卫队慌慌张张，以一支乌合之众前来应战。只见宫中战斗非常激烈。国王的热终于败下来了。
　　不一会儿，瑟曼德尔国王就束手就擒。
　　赫兰公主逃上岛屿
　　国王的女儿赫兰公主从昏睡中醒来。才知道父亲被抓的消息。他的下人被打伤、打死，吓得不知该怎么办，就跑到一个荒岛的大树上躲起来了。
　　当时国王手下东躲西藏，非常狼狈。白鲁·巴卜看见他们惊慌失措的样子，一打听，才知道舅舅于国王进行了一场厮杀，并把国王抓走了。他心中有点不放心，自言自语地说：“唉！这全是我惹的祸，谁叫我执意向公主求亲呢。”于是他非常害怕，就在不知所措的时候被命运所驱使，逃到了赫兰公主逃亡的荒岛上。他跑到赫兰公主藏身在那棵大树下，气喘如牛地躺在地上。
　　公主和国王邂逅相遇
　　白鲁·巴卜气喘吁吁地躺在地上，眼睛看着树顶。突然间他目光和赫兰公主相遇了，他傻傻地看着公主。
　　她生的是那么美丽，宛如一轮明月。他深深地爱上了公主，口中不停地说：“多么美的造化啊。这样美丽的人只有主才能够创造。他是万能的主，创造了整个宇宙。向主起誓，如果我没有猜错的话，那她一定是赫兰公主。她肯定听了战斗的小子，才跑到这里来的，躲在树顶上。如果她不是赫兰公主，那她的美一定在赫兰公主之上。”
　　他镇静下来想了一会，说：“我一定要抓住她，问清楚她的情况，要是她真的是赫兰公主，我就立刻向她求婚，这才是我要做的事。”
　　他吃力地站起身来，对赫兰公主说：“让我着迷的姑娘！你究竟是谁？你怎么上这儿来的？”
　　赫兰公主看了一眼白鲁·巴卜，见他长得英俊潇洒，面带微笑，非常的惹人喜爱，就答道：“告诉你吧，我本是瑟曼德尔国王的女儿赫兰公主。因为萨里哈打败了我父王的队伍，把我的父王给抓走了，所以我才逃到这的。我因为害怕死在乱军之中，这才逃出来的，也不知道我的父王怎么样了。”
　　白鲁·巴卜听了公主的回答，对自己与公主的巧遇非常惊讶，心想：“既然她父亲被擒，我的愿望看来要实现了。”于是他对公主说：“你下来吧，都是我不好，要不是因为我也不会引起这场战争的。我就是白鲁·巴卜国王。萨里哈是我的舅舅，是他向你父亲提亲的。为了你，我背井离乡的，置国家于不顾，闲杂我来到这能够见到你，真是天助我也。现在请你下来，我和你立刻去你父亲的王宫里，让我请求舅舅把你父亲放了。这样我们就可以结为夫妻了。”
　　赫兰公主听了白鲁·巴卜说得那么诚恳，心想：“原来就是因为这个贱骨头才引起祸端的，父亲才被俘虏的，牺牲了那么多百姓的性命，还害得我无处可躲，不得不逃亡在这个荒岛上，受尽折磨。我要想点办法，也让他受到惩罚，不能让他轻易达到目的。”于是她花言巧语地欺骗白鲁·巴卜说：
　　“我最爱的人啊。你就是白鲁·巴卜国王啊？海石榴花是你的母亲吗？”
　　“不错，公主。”
　　“唉！如果我父亲一定要找一个比你更帅气的女婿，那他一定会失败的。主将会惩罚他的，他必亡国不可，甚至可能惨死他乡呢。对着主起誓，我父王阳光短浅，太不聪明。对她的这种行为，我恳求陛下能够饶恕他。你对我再喜欢，也比不上我对你的爱，你以前对我的深情，已经深深地烙在我心上，而且已经生根发芽了。不过我对你的爱你是比不上我的十分之一呢。”
　　赫兰公主施用魔法
　　赫兰公主从容地从树上走下来，一直走到白鲁·巴卜面前，热情地拥抱他。白鲁·巴卜看着含情脉脉的赫兰公主，对她的爱是如此之深，并且非常相信她，说：
　　“公主，我向主起誓，关于你的美丽容颜，我舅舅对我说过，连十分之一也不到。”
　　赫兰公主口中说着，然后向白鲁·巴卜脸上吹了一口气，说：“把眼前这个人变成一只白羽红嘴红脚的飞鸟吧。”她刚说完，白鲁·巴卜就变成一只美丽的鸟儿，扑打着翅膀，飞走了，呆呆地望着赫兰公主。
　　赫兰公主看了一眼身边的女仆麦辛娜，说：“我向主起誓，如果不是父王落在他舅舅手中，我非杀了他不可，这个倒霉的家伙实在该杀。这所有的灾难都是由我一个引起的。你给我把他送到那个旱岛上，渴死他。
　　女仆麦辛娜按照公主的吩咐，把白鲁·巴卜送到旱岛上，刚想把他扔掉，又突然想起这么英俊的男子，实在不该上他死在这个旱岛上。”于是她把鸟儿带到一个有着茂密果树林，并且还有一条河的岛上，让他自生自灭去吧，这才返回公主面前交差，说：“
　　“我已经遵照您的吩咐，把他扔在旱岛上了。”
　　萨里哈寻找国王白鲁·巴卜
　　萨里哈捉住瑟曼德尔国王，杀死并赶走其他人，接着就开始寻找赫兰公主，但是找遍了整个王宫，也没有找到，非常失望只好回家了，问母亲：
　　“娘，白鲁·巴卜到哪儿去了啊？”
　　“儿啊，我没有看见啊！不知道他到哪儿去了。听说他知道你和瑟曼德尔国王打起来了，一害怕，就逃跑了。”
　　“娘！”萨里哈愁眉不展地说：“白鲁·巴卜让我弄丢了，真害怕他会遇到什么不测，万一他被乱军或赫兰公主抓住，那我怎么去见妹妹啊！真糟糕了，我可是瞒着妹妹把白鲁·巴卜带出来的，”接着他派人到处寻找、打听。仆人们走遍各地，可是什么也打听不到，只好空手回来交差。
　　萨里哈听了，忧心忡忡的，更加难过了。
　　海石榴花听到儿子的消息
　　白鲁·巴卜被舅舅带走后，海石榴花不知儿子的去向，坐卧不安地。她在宫中等了好几天，始终不见儿子回来，也没有什么消息。她有点忍不住了，急忙离开宫中，回到海里去打探儿子的消息。
　　母亲看见她，又是高兴又是悲伤地，一下把她搂在怀里。海石榴花热烈地回吻母亲，然后就问儿子的消息。母亲回答说：
　　“儿啊，他舅舅是带他回来了，可后来他舅舅向瑟曼德尔国王求亲，国王没有答应。双方打起来了，承蒙主保佑，你哥哥大胜了，捉住了瑟曼德尔国王。消息传来，你儿子好像感觉惹祸了，没有跟我们说就悄悄地走了。他走了就一直没有回来，到现在一直没有消息。”
　　海石榴花问起哥哥的情况。她母亲告诉她：“他在瑟曼德尔宫中，把宝座给占了，正派人去寻找你的儿子和赫兰公主呢。”
　　海石榴花心思重重，非常担心儿子的安全，而且对她的哥哥没有征求自己的意见，就把儿子带到海里，感到非常不满。她对母亲说：
www-xiaoshuotxt-nettxt小说-天堂



第11章 海姑娘和她儿子的故事 (4)


　　“娘，我心里牵挂国家大事呢，因为我上这来，宫里没有人知道，我若是回去迟了，万一出什么乱子，就会影响王位的继承了。现在我先赶回去，处理国事，那我就等待主来保佑我儿子。我认为这样做事必要的。你们可别忘了我儿子，不要对他的失踪不关心。万一他有什么好歹，我就只有死了，因为没有他，我对这个世界就毫无留恋了。只有他活着，我才感到世界的美好。”
　　“好的，你放心回去吧。不必再为这件事操心了，我们会负责把这件事办好的。”
　　海石榴花满脸惆怅，痛哭地辞别母亲，回到宫中，觉得世界上实在是太残酷了。
　　白鲁·巴卜被卖和遇救
　　赫兰公主施了法，把白鲁·巴卜变成一只鸟了，他被善良的女仆送到那个树木葱郁，具有流水的大岛上，于是饿了就采野果充饥，渴了就饮河水，就这样过了这么多天，却不知该去什么地方，加之又不会飞翔，终日闲荡，不知干什么好。
　　一天，一个猎人到岛上打猎，看见白鲁·巴卜变成一只白羽红嘴红脚的鸟儿很可爱，感到非常高兴，想到：“这只鸟美极了。像这样可爱的飞鸟，我还从未看见过呢。”于是把那只鸟给逮住了，把它带回城中，心想：“我卖掉它，就可以拿钱去生活了。”
　　“这只鸟你打算卖多少钱？”城里人有人问他。
　　“你买去做什么用？”
　　“买去杀了吃。”
　　“这样可爱的鸟，怎么忍心杀了呢？”猎人想：“我要把它献给国王。国王会把它养在宫中，这样，国王会重赏我呢。再说我打了一辈子的猎，不论山中走兽，还是海里鱼虾，还从来没有见过这么好的东西呢。”
　　于是猎人吧鸟儿带到宫中。国王一看见，立刻被这个白羽红脚的美丽小鸟吸引了，叫仆人向猎人买了，仆人奉命问猎人道：
　　“这只鸟你卖吗？”
　　“不卖，这是献给国王的礼物。”
　　仆人捧着白鸟，来到国王面前，把猎人的话告诉了国王。
　　国王把礼物收下了，赏猎人十个金币。猎人收了赏钱，跪下吻了地面，然后起身退出。仆人把白鸟关在一个精美的鸟笼中，挂在宫里，供国王玩赏。国王办完公事，吩咐仆人说：“那只鸟在那？把它给我带来，让我玩会。我像主起誓，那鸟儿简直美极了。”
　　仆人把鸟带到国王面前。
　　国王见笼子中的食物白鸟是一点也没有吃，感到奇怪，叹道：“我向主起誓，我不知道它喜欢吃什么，若是知道它吃什么，我一定要弄来喂它。”于是吩咐仆人准备饮食。仆人摆出供国王吃喝的筳席。白鸟见了席中的肉食、糕点和水果，便从笼中一下飞了出来，吃喝起来。国王和宾客们都觉得奇怪，国王对人们说：
　　“人们都很惊奇，吃这种食物的鸟，我可没有见过。”
　　国王惊奇之余，命仆人去请王后出来观看。
　　仆人奉命去后宫，对王后说：“陛下请娘娘前去观看有一件奇怪的事。陛下刚买来一只可爱的白鸟。我们给陛下摆筳席，那只鸟跟人似的，居然飞到桌上，吃了席中各种的食物。娘娘，你快去看，那鸟儿非常美丽。真是世上奇怪的事情。”
　　听了仆人的报告，王后急急忙忙地离开后宫，来到国王面前。她十分好奇，去见白鸟，很认真地看起来。一看之下，突然捂住面孔，转身就走。国王忙起身，追过去，说：
　　“这里也没有外人，你为什么要捂着脸回避呢？”
　　“国王陛下，你买来的并不是飞鸟，他是个跟你一样的男人啊！”
　　“你别胡说了，你怎么这么爱开玩笑！它怎么会不是飞禽呢？”
　　“不，我没有同陛下说笑，这全是事实。这只白鸟是白鲁·巴卜国王的化身，他父亲是波斯国王，名叫赫鲁曼，他母亲叫海石榴花。”
　　“唉，那他怎么会是这个摸样呢？”
　　“他被瑟曼德尔国王的女儿赫兰公主施法了。”
　　王后讲述了这个故事的经过。
　　听了王后的描述，国王感到十分吃惊。原来王后是个擅长施法的人，所以深知其中的奥秘。国王对她说：“我用我的生命发誓，你就发发善心，解除他身上的魔法，不要让他再受苦了。那个凶残奸诈的赫兰公主是多么的丑陋！简直不是人，愿主惩罚她，砍掉她的双手。”
　　“你让人吧白鲁·巴卜拿到储藏室。”
　　国王听从王后的吩咐，让人把鸟放到储藏室。王后把自己的脸遮起来，端上水，来到储藏室中喃喃地念了咒语，以免将水洒在他身上，一边说：“凭着创造宇宙、分配衣食、寿限主的意愿，你给她摆脱这个摸样，恢复原形吧。”
　　她刚一说完，那只鸟突然抖了下身子，就变成一个男人了，恢复原来的摸样了。一下出现在国王面前一个举世无双的英俊少年。白鲁·巴卜恢复了原形，高兴地说：“主是唯一的主宰者，穆罕默德是他的使徒。赞美主，他创造了人类，并给人们爱排好了一切。”接着他吻着国王的手，替他祈祷祝福。
　　国王亲切地吻他的额说：“白鲁·巴卜，把你的遭遇从头到尾地讲给我听吧。”
　　白鲁·巴卜流落海岛
　　白鲁·巴卜毫无保留地把自己的遭遇告诉国王。国王听了很是惊奇，说：“白鲁·巴卜，主解救了你，解除了你身上的魔法。现在你打算干些什么呢？”
　　“国王陛下，恳求你的恩典，给我准备一艘船、一些粮食，派几个仆人送我回家吧，我在外面飘荡了好久了，再不回去，我的领地就保不住了。恳求陛下把好事做到底，满足我的愿望吧。对您的恩典，我将永远铭记。”
　　国王看他长得那么英俊，又有流利的口才，欣然应许了他，说：“我满足你的愿望。”
　　白鲁·巴卜告别国王，同仆人们一起乘船回家，一路上平安无事地航行了十天，但是到了第十一天，海上突然狂风四起，船被汹涌的巨浪冲得东倒西歪的，水手操纵不住，终于触礁，把船给撞碎了。白鲁·巴卜在灾难急中生智，抓住一块木板静静地攀伏着，在风浪中，漂流了三天。第四天，他被海浪冲到一个海岛边。他精疲力竭地爬上岸。只见岛上有一座城市，城墙一律是白色的，很高，房屋非常坚固别致。这时他又累又饿，一见这个城市，顿感一种安慰。
　　魔法城中的老头
　　白鲁·巴卜挣扎着，打算爬进城去，想找个地方歇歇。可到了城门，许多骡马和毛驴拦住他，一起向他踢来，不准他进城。他没有办法，只能再次回到海边，游到城市的后面，然后上岸。这一回没有什么阻拦他。他来到城里，一个人影也没有看见，非常奇怪。
　　他没有目的地走着，自言自语地说：“这座城市里没有国王，也没有老百姓，到底是谁在管呢？那些不让我进城的骡马和毛驴怎么也不见了啊！这究竟是怎么回事？”走了一阵，他碰到一个卖蔬菜水果的老头，便走过去向他打招呼。老头见他长得那么好看，便问：
　　“孩子，你是哪的人啊？为什么到这来？”
　　白鲁·巴卜把自己的遭遇告诉了老头。
　　老头听了，感到奇怪，问：“孩子，你进城时没有碰到什么吧？”
　　“城中空荡荡的没有一个人影，我正感觉奇怪呢。”
　　“孩子，快到我铺子里来。你这是在冒险呀。”
　　白鲁·巴卜走进铺中，老头给他拿来一些吃得东西，吩咐道：“孩子，进来吃点东西。赞美主，他把你从魔鬼的手中给解救出来。”
　　白鲁·巴卜感到十分害怕，心中不安地吃着饭，洗过手，呆呆地望着老头说：“您刚说的是怎么一回事，你的话把我给吓着了。”
　　“孩子，你是不知道，这是一座被施法的城市。城中的女王奸诈成性，她原本是一个魔法师，一个魔鬼。你看见的那些毛驴，本来是我们一样的人，是健壮的外地人。像你这样的年轻人，来到这座城市中，被魔女抓去陪侍，玩了四十天后他就用魔法把他们变成骡马和毛驴。就跟你在海边见到的一样。当初你要进城，他们踢你、阻拦你，不想让你也受魔女的魔法。它们等于对你说：‘千万别进城，小心被施魔法看见’要是被看见，一定会像对付他们一样对付你的。魔法师是靠魔法统治这个城市的，她叫辽彼女王。”
　　白鲁·巴卜听了老头的谈话，万分害怕，像暴风中竹子，颤抖着说：“没想到我刚摆脱魔法带给我的灾难，现在又叫命运把我引到这个危险中来了。”他想着自己的遭遇和处境，极为伤心。老头仔细看着他，见他害怕的样子，说：
　　“孩子，你到铺子前来坐，注意看来往的行人，也让他们看你。他们没有被施魔法，你不必害怕。女王和城中的居民都喜欢我，尊敬我，谁也不怀疑我。”
　　白鲁·巴卜听从老头的安排，到铺子前坐下。看见许多的人来来去去的，人们看见他，都走到老头面前，围着说：
　　“老人家，他是你的获来的猎物吗？”
　　“不，他是我的侄子。因为他父亲死了，我才叫他上这来的，以免让我放心。”
　　“他真是一个聪明的小伙子，我们替他担心着呢。你老人家可当心点，别叫女王碰见，把他抓走了。”
　　“女王一向喜欢我，保护我，她不会那样做的。只要她知道孩子是我侄子，就不会不尊重我，不会把他带走。”
　　白鲁·巴卜进宫陪女王
　　白鲁·巴卜跟老头住在一起生活得很好。在老头的关爱下，一直住了几个月。
　　一天，他跟平常一样坐在铺中，忽然有一千名穿着各式各样的侍卫，系着镶有宝石的腰带，配着印度宝剑，骑着阿拉伯骏马，来到老头铺前，向他致敬一番，然后便回去了。接着又来了一千名如月亮般漂亮的女兵，穿着各种绣花镶珠的丝绸衣服，佩着宝剑。其中有个女官，骑着阿拉伯骏马，金鞍银鬃，英姿飒爽的。她们都来到铺前，向他致敬。然后列队回去。最后辽彼女王在一群卫士的簇拥下，来到老头铺前，她一眼就看见坐在铺中的白鲁·巴卜，见他长相那么的迷人可爱。不禁感到惊奇。她愣了一会，走进铺中，和白鲁·巴卜坐在一起，对老头说：
　　“你从哪儿弄来这么个好看的小伙子。”
　　“他是我的侄儿，刚来到这里。”
　　“让我把他到回宫去，陪我谈心怎么样啊。”
　　“你带他去，不会对他施魔法吧”
　　“当然！我不会的。”
　　“那么请你发誓吧。”
　　辽彼女王果然对老头发誓了，绝不伤害他，也不对他施魔法。接着她吩咐侍从给白鲁·巴卜预备了一匹骏马，配上金鞍银鬃，赏给老头一千金币说：“给你，拿去好好过日子。”
　　然后她和白鲁·巴卜并骑回宫。
　　人们见白鲁·巴卜与女王同行，都怀着可惜和怜悯的心，说：“佛主保佑，这么漂亮的一个小伙子，真不该被施魔法啊。”白鲁·巴卜抱着听天由命的念头，停着旁人窃窃私语，却始终十分镇静地跟着女王。
　　到了宫门前，文武大臣们列队迎接他们。女王挥手之下，众官跪下吻地，然后依次退下去了。
　　白鲁·巴卜随女王和婢女走进宫中，抬头一看，是一幢富丽堂皇的宫殿，屋顶和墙壁都是金子做的。花园中是百花齐放，溪水清澈，头上是鸟雀清脆的名叫。白鲁·巴卜看到眼前这种情景十分感慨，心中暗道：“赞美我的主啊！没有想到邪恶的人也会这样享受生活的。”
　　在靠近花园的窗前，放着一张用象牙做的大床，女王坐下后，让白鲁·巴卜坐在她身旁，然后让人给摆宴。奴仆们闻声赶到，端着镶嵌珠宝石的碗盏里放着各种可口的珍珠美食。他们两人吃完后，洗过手，又摆上了可口的金、银、美酒和鲜花，带进来十个手持乐器的歌女。女王倒了一杯酒，一饮而尽。然后给白鲁·巴卜倒酒。他们互相倒酒，互相劝饮，一会儿就半醉，歌女们才弹唱起来。白鲁·巴卜有点醉了，仿佛整个宫殿都在舞蹈，不由地陶醉在美酒佳人的环绕当中，手舞足蹈地忘了自己是个流浪在外面的异乡人。他心里想：“这位女王实在温柔可爱，她的江山比我的国家更加广阔，她人也比赫兰公主更加美丽，我这一生都想跟她在一起。”
　　他和女王一边喝酒，一边听歌。
　　天已经黑了，他们仍然没有感觉累，还在继续着。女王命令手下把灯点上，把香炉点上，趁着月色欢饮下去。直至夜半钟声，才命奴仆给白鲁·巴卜铺床，扶他睡觉去，她自己也顺势和衣倒在象牙床上，很快就进入甜蜜的梦乡了。
　　宫中的见闻
　　第二天早上，女王命令奴仆送上华丽的衣服，服侍白鲁·巴卜穿上，然后她牵着白鲁·巴卜的手，双双来到大殿，摆上酒席，一起吃饭。饭后，宫女们收拾完，端上了美酒和鲜果，歌女们又来弹唱跳舞助兴。他俩一边饮酒，一边欣赏歌舞，从日出到夜深，他俩在一起寻欢作乐。
　　这样日复一日，不知不觉就过了四十天。第四十一天，女王向他说：“白鲁·巴卜是我这好呢，还是你伯父的蔬菜铺好呢？”
　　“我向主起誓，陛下，当然是你这儿好。我伯父十分蔬菜贩子，过得是穷人的生活。”
　　女王听了，不禁洋洋得意，满心欢笑。
　　这天，白鲁·巴卜从梦中醒来，看见女王不在身边了，便自言自语道：“她上哪儿了。”
　　他十分的不解，非常不安地等了一会，仍不见她回来，便说：“她到底去哪了啊？”于是起身在宫中四处寻找，仍不见女王，心想：“也许她是去公园了。”于是三步并作两步的走到园中，见河中站着一只白鸟，附近的一棵大树上站着各种大大小小的颜色各异的飞鸟。他伏下来潜过去偷看。突然又有一只黑鸟飞到堤上，同白鸟争斗不停。一会儿白鸟摇身一变，变成人形，他定睛一看，原来它就是女王辽彼。见了这一幕，他明白了那只黑鸟原来是中了魔法的人，而女王自己则变成白鸟，与他嬉玩。他不由心生妒忌，也很同情变作黑鸟的人，因此越想越气，一言不发冲回宫中。
www、xiaoshuotxt.nettxt小说-天堂



第12章 海姑娘和她儿子的故事 (5)


　　没过多久，女王就回到宫中，像往常一样，与他玩乐，像是什么事也没有发生过一样。他心中很是生气，只低着头一语不发。女王马上察觉到他的心事，知道自己化为白鸟的事情已经被白鲁·巴卜识破，可是女王仍然装着没有事的人似的，不跟他多说什么了。
　　白鲁·巴卜说：“陛下，我已经四十多天没有见到伯父了，很想念他，我打算去铺子里看看他。”
　　“好吧，你就去吧。”
　　白鲁·巴卜骑马来到蔬菜铺中。老头一见，便起身迎接，拥抱着他说：“你跟那个异教徒过得怎么样？”
　　“我很好，生活也过得不错，只是今天早上发生了一件事：我醒来时，她不在，我就到花园中找她……“他把在河堤上看见的是告诉了他一遍。
　　老头听了说：“你要多加小心。那些树上栖息的鸟都是外地来的一些年轻人，个个都是中了他的魔法，至于你看见的那个黑鸟就是辽彼的奴仆。女王把魔法施在了那个奴仆的身上，让他变成了黑鸟。每当想他时，女王就把自己变成白鸟去和他邀会。现在你知道了这一切，他一定会记恨在心，有可能会伤害你的。不过有我在，她心中有所顾虑，便不敢胡作非为的。你别害怕，我叫阿卜杜拉，是穆斯林。世上没有比我更精于魔法的人了，但我只是在万不得已的时候，才施用魔法。过去，我也曾多次破过那个妖女的魔法，从她手中解救出许多人的性命。凭魔法而言，她对我毫无办法，，怕得要死。城里还有其他魔法师，他们都跟女玩一样。都是崇拜火神的邪教徒，对我都避而远之。今天晚上她肯定会用魔法谋害你。明天你上这来，告诉我她的一举一动，让我教你如何对付她。好粉碎她的阴谋。”
　　女王的阴谋
　　白鲁·巴卜按照老头的安排，又提心吊胆地回到宫中。女王似乎为他的回来而感到高兴，立刻起身迎接，把他拉到身边，百般殷勤。他们一起欢饮，享受着美酒和鲜果，一直聊到夜深人静。白鲁·巴卜被她灌得酩酊大醉，头疼的厉害，女王才对她说：
　　“你指天发誓，你一定要老实回答我一个问题？你得保证说实话。”
　　“我保证，我的陛下。”白鲁·巴卜迷迷糊糊地说。
　　“你是不是到花园去找过我，并且看见过一只白鸟跟一只黑鸟在一起的情景。关于这件事，我会跟你解释。那只黑鸟本是我的一个仆人，当初我爱他爱得快要发疯了，可是又一次他触犯了我，我一怒之下就施法把他变成一只黑鸟。直到今天，我还十分后悔当初是太冲动了，所以每当想念他时，就把自己变成白鸟，去和他相会。你肯定因为此事对我产生反感。我向主起誓我现在是钟情于你的，爱你已到了不可分离的地步，甚至认为没有你，宇宙便失去了光彩呢。”
　　“你已经把我的烦心事说出来了，我当时真是很生气，既然现在这样，我们就和好吧。”
　　女王跟他亲近了一番，闲谈了一会儿，便宽衣睡觉了。可是半夜里，她悄悄地爬起来。白鲁·巴卜从梦中惊醒，又发现她鬼鬼祟祟的，于是就爬起来，悄悄地暗中窥探女王的举动。只见她从一个红口袋中掏出一撮红色粉末，洒在地上，立即地上便出现了一条水流湍急的河流。接着她取出一把大麦，撒在土里，引河水灌溉，大麦眼看着发芽、开花。结出麦穗。她采集麦穗，磨成面粉，收藏起来。
　　做完这一切后，她似乎松了一口气，回到床上，又睡了。
　　白鲁·巴卜得到庇护
　　第二天早上，白鲁·巴卜起床后像农村网提议，他想去看望伯父，女王便答应了。于是他到老头那儿，把昨晚发生的一切都跟老头说了。老头听了，大笑说：
　　“我向主保证，那个时魔法的教徒是在骗你的。你不必担心，这不算什么。”于是他包好了一包面粉，递给白鲁·巴卜说：“给你，你把它带回去。那个教徒女王会看见这个的。如果她问这是什么，你跟她说：‘这不过是我一时兴起弄来的’然后你把这个吃下，她会拿出自己的面粉让你吃，你假装答应了。暗地只吃我给你的面粉，千万不要吃她的，一点也别吃，要是吃了你就会中了她的魔法的。你不吃她的面粉，你就不会受她的摆布了。她发现自己的阴谋不能得逞，会说她是在跟你开玩笑的。说什么她对你是一往情深，这时他也会表示自己是真心爱你的，温柔地对你。让他吃你的面粉，尝尝味道如何，她即使只尝一口也会中了我的魔法的，你就弄些清水洒在她脸上，这时你希望她变成什么东西，只要开口一念，她就会变成那种东西。这样你就可以摆脱他了，然后你就立马回来，我再给你出个摆脱她的主意。”
　　女王辽彼中了魔法
　　白鲁·巴卜按照老头的吩咐，一路跑回宫中。女王辽彼见他回来，便起身迎接，一边说：
　　“心上人啊！你可回来了，你回去那么长时间，可把我等坏了。”
　　“我在伯父铺里闲聊，他还拿出面粉招待我呢，你看，就是这种。”
　　“我们有的是最好的面粉。”她说着把白鲁·巴卜拿来的面粉扔进一个盘中，端出另一盘子，里面盛有她自己的面粉，说：”尝一尝这种吧，比什么都好吃。”
　　白鲁·巴卜埋下头，假意只顾吃。
　　女王以为他中计了，吃了自己的面粉，便取出水来洒在他身上，喃喃地说：“你这个家伙，快变成一匹难看的独眼骡。”然而出乎自己的意外，她的魔法竟然没有一点效力，白鲁·巴卜相貌依然没有改变。女王非常惊讶，赶紧走到他面前吻了他的额头说：
　　“我心爱的人啊！我在跟你开个玩笑，我这样爱你，才舍不得把你变形呢。”
　　“我向主保证，我的陛下，我对此一点也不在意。我当然相信你的爱，来呀，咱们尝尝我带的面粉吧。”
　　女王不假思索，为了表示自己的假爱意，抓起面粉便吃下了。马上她明白自己上当了。白鲁·巴卜从容地捧起清水，洒在她脸上，说：
　　“坏家伙，快变成一匹难看的母骡。”
　　他刚一说完，女王就变成了母骡。她看见自己的模样，一下泪流满面，用前蹄一个劲地擦眼泪。白鲁·巴卜拿马勒去套她，她挣扎着。白鲁·巴卜一时无法，便跑到老头那，把事情告诉他，老头起身，取出一个马勒说：
　　“拿这个马勒去套她。”
　　白鲁·巴卜带着老头个他的马勒，回到宫中。女王变成的骡子一见，便马上驯服下来，自己走到他面前。白鲁·巴卜套住他，骑着她走出宫殿，来到阿卜杜拉铺前。老头见了，走到他跟前，骂道：“坏家伙，你作恶多端，今天是你的报应。”随后他就吩咐白鲁·巴卜说：“不不能继续留在城中了。你骑着她想去哪就去哪吧，但千万注意，别让任何人碰这跟马缰。”
　　白鲁·巴卜谢过阿卜杜拉老人，骑着母骡出了城，三天后，他到了一座城的附近，路上遇见一个模样和善的老人，对他说：
　　“孩子，你从什么地方来。”
　　“我从魔城来。”
　　“那么今晚你到我家住吧。我会招待你的。”
w w w/xiao shu otx t.net＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第13章 海姑娘和她儿子的故事 (6)


　　白鲁·巴卜接受老人的邀请，便随他去了。这时路旁走过来一个老妇人，他大量一会儿那匹母骡，突然放声大哭，说：“主是唯一的主宰，这匹骡子很像哦儿子死去的那匹骡子，我为失去那匹骡子而终日悲伤。先生，你能把它卖给我吗？”
　　“我向主保证老伯母，我不能把这匹骡子卖给你。”
　　“我向主起誓，别拒绝我吧。如果我不给儿子买到这匹骡子，他最终一定会伤心而死的。”老妇人唠叨着，一个劲地缠住他，非要买那匹骡子。
　　“如果你出到一千金币，我可以考虑的。”
　　白鲁·巴卜心想：“一个老妇人怎么可能有一千金币呢。”可是出乎他的意料，他刚说完，老妇人毫不犹豫地从腰中掏出一千金币，白鲁·巴卜眼看她把钱掏出来，我迫不及待地说：“老妇人，我是跟你开玩笑的，这匹骡子是不能卖的。”
　　在一旁等待的和善老人听了白鲁·巴卜和老妇人的话说：“孩子，这是一座禁止说谎的地方，谁要是说谎的话，将会被处死的。”
　　白鲁·巴卜大吃一惊，不由得跳下来，把骡子交给老太婆。
　　老太婆牵走了骡子，把马勒卸下，拿水洒在它身上，说道：“我的女儿啊，摆脱这个形象，赶快恢复你的原形吧。”她刚一说完，骡子猛地一跳，变成了人形。辽彼女王恢复了她的原样。母女两大哭，紧紧拥抱着不放。
　　白鲁·巴卜这才明白老太婆原来是女王辽彼的母亲，自己已经受惊，拔腿就要跑。这时，老太婆吹了一声口哨，一个顶天立地地的魔鬼应声而至。
　　白鲁·巴卜一下给吓住了，动弹不了。
　　老太婆身一跃，骑上魔鬼，她女儿骑在后面。魔鬼把白鲁·巴卜抓住，腾空而起，一刹那间，便回到魔法城的王宫。女王辽彼坐上宝座后，怒视着白鲁·巴卜道：
　　“你这个混蛋，你到这来享尽荣华富贵，尝遍了美酒佳肴，可你去要暗算我。现在我叫你也知道我的厉害。我从来不曾伤害过那老头，他却以怨报德，来设计陷害我。你这个坏蛋怎么能让我受到如此耻辱。”她说着把水洒在白鲁·巴卜身上，说：
　　“蠢材，立刻给我变成一只飞鸟吧。”
　　咒语刚说完，白鲁·巴卜就变成了一只丑陋的小鸟，辽彼女王把他关进笼中，不给他水喝，也不给他饭吃。幸亏女仆们还是有良心的，背地里拿吃得给他，他才得以幸存。
　　一天，这女仆借着出宫办事，偷溜到蔬菜店里，暗中传递消息，对阿卜杜拉说：“女王辽彼正在残害你的侄子。”
　　老头听了这个消息，非常感激女仆，对她说：“如果你把她撵下宝座，就让你做女王。”
　　海石榴花赶到魔法城
　　阿卜杜拉吹了一声口哨，顷刻间，一个长着四只翅膀的魔鬼现身了。老头吩咐说：“你知道海石榴花居住在那里的，把这个姑娘送去吧，因为海石榴花和她母亲花蝴蝶是世上最精通魔法的人。”接着他又嘱咐说：“到那后，你告诉她，白鲁·巴卜被女王辽彼施魔法变成了一只飞鸟了，囚禁起来了。”
　　那个魔鬼背上姑娘，很快到了目的地，落在海石榴花的王宫顶上。
　　姑娘进入王宫，找到海石榴花，在她面前跪下吻地，然后从头到尾，并详细地说了白鲁·巴卜的遭遇。海石榴花听了，非常感谢姑娘，命人热情招待。然后她向满朝文武大臣，说白鲁·巴卜国王有了消息。不一会儿，喜讯立马传遍了京城。
　　海石榴花约请她母亲花蝴蝶、哥哥萨里哈一起做好准备。他们召集所有的神将、海兵，包括原来瑟曼德尔国王的属下，一起腾空而起，一会儿就达到魔法城，占领了王宫。神兵神将转瞬消灭了异教徒。海石榴花这才问姑娘：
　　“我的儿子在什么地方？”
　　姑娘递给海石榴花一个鸟笼，指着笼中的小鸟说：“这就是你的儿子。”
　　海石榴花从笼中捧出小鸟，用清水洒在它身上说：“快恢复我儿的原来面目吧。”
　　她刚说完，白鲁·巴卜摇身一变，恢复成人跟以前一样的，一点变化也没有。他母亲走过去，把他紧紧抱在怀里，母子抱头痛哭。他外祖母花蝴蝶、舅舅萨里哈和姨母都流出伤心地眼泪，一个个亲吻他，祝贺他脱离苦海。
　　从此，海石榴花又向阿卜杜拉表示谢意，把宫女许配给她，并召集魔法城中的百姓和官员，推举阿卜杜拉为魔法城中的国王。
　　白鲁·巴卜同赫兰公主结婚
　　海石榴花母女带着白鲁·巴卜和大队人马，辞别魔法城和阿卜杜拉，回到了自己的国家，受到百姓们热烈地欢迎。为了白鲁·巴卜国王安全归来，人们把城市重新装扮了一番，狂欢了三天。白鲁·巴卜对他母亲说：
　　“娘，现在我应该结婚了。我们一家人要好好团聚，欢天喜地地生活在一起。”
　　“儿啊，你说的是，不过我还想考察一下，看哪国的公主配做你的妻子。”
　　他外祖母花蝴蝶和姨母听了他们的谈话，齐声说：“我们愿意替你四处看看，给你好好找找，让你娶个诚心如意的王后。”于是大家就要分头出去，给他挑选妻子。海石榴花也差遣神魔，负着自己的女仆，让她们飞到各地暗中寻访。
　　她嘱咐道：“任何地方的女儿都不要放过，必须仔细察看，到底哪些公主是才貌双全。”
　　白鲁·巴卜见她们十分热心此事，便对母亲说：“娘，这一切都没有用。别麻烦他们了，因为别的女子我都看不上，只有赫兰公主才是我想娶得女子。我只想和她结婚。她像她的名字一样美丽动人，像宝石一样可爱。”
　　“好！我们就娶赫兰公主。”海石榴花说，立刻叫人去请瑟曼德尔国王。
　　瑟曼德尔国王很快来了，拜见海石榴花，并向白鲁·巴卜祝福、致意。白鲁·巴卜当面向他求亲。他欣然答应了，说：
　　“小女是陛下的丫头，让她到陛下身边永远伺候陛下。”他说着就回国去接公主，并让侍从把这一切情况转告公主。
　　赫兰公主立刻来到白鲁·巴卜宫中，一见父亲，她便扑在他怀里。她父亲对她说：“女儿啊，你可知道，我把你的许配给这位英俊、潇洒的白鲁·巴卜国王了。他又高贵、又善良，品行、容貌是那样的俊俏。你们两人真是天生地照的一对，是命中注定的。”
　　“女儿遵命。如今天空转晴，心中的愁苦也烟消云散了。父王愿怎么安排，我就会怎么做。我愿意做你的奴婢，终身侍奉你。”
　　赫兰公主表示同意后，海石榴花和瑟曼德尔国王非常开心，马上准备仪式。大家请来法官和证人求婚，写了婚约，举行订婚典礼。国王白鲁·巴卜为庆典大赦天下，开仓救济那些贫苦人民，赏赐文物百官。喜讯传开，全国欢庆。举行结婚大典时，京城修饰一新，宫中备置了一个盛大的宴会，与国民同欢。
　　歌舞升平，庆祝了整整十天。
　　白鲁·巴卜重赏瑟曼德尔国王，让他回去和家人团聚。从此，他们成为眷属，长年来往，和平相助。从此国泰民安，受到百姓的拥护，白鲁·巴卜幸福快乐地和妻子、家人生活着。
wＷw．xiＡoshＵotxt.neｔt*xt-小%说^天.堂!



第14章 补鞋匠迈尔鲁夫的故事 (1)


　　从前在古埃及有一座城市叫罗城中，城中住着一个叫迈尔鲁夫的补鞋匠。他心地善良，是一个非常老实本份的人，但与他形成对比的人，就是他那尖酸刻薄、凶恶异常的老婆，他老婆叫伐特维麦。因为她对人非常恶毒，人们就给他起了一个外号叫“恶癞”。她不仅对外人奸酸恶毒，而且对她的丈夫也是如此，从不把她丈夫当人看，总是要比她丈夫高一头。每天都是从早骂到晚。迈尔鲁夫实在是老实，不管老婆怎样骂他，他还是会忍气吞声地，不愿家丑外扬。
　　由于家境不好，迈尔鲁夫把所有的钱都花在老婆身上，自己经常挨饿。他老婆从不在乎他的感受，只顾自己享受，一天早上，他老婆对他说“
　　“迈尔鲁夫，去给我买些蜜制的糕点回来。记住！要蜜制的。”
　　“但愿主保佑，让我顺利地买到蜜制糕点，天啊！我现在是一文钱都没有啊！”
　　“我不管主帮不帮你，我是必须要蜜制的糕点来，要是你买不回来，看我怎么收拾你，要是买不回来，我就像新婚之夜那样惩治你。”
　　“我相信主是万能和仁慈的。”迈尔鲁夫说，他带着万分的忧郁和不安离开了家。他来到清真寺做了祷告，说：“主啊！求你赏我一定买到蜜制 糕点，可不要让我受那个恶婆娘的气了。”
　　于是，迈尔鲁夫就呆在铺子当中，希望能有多的人过来补鞋，好多挣点钱，给老婆买糕点。可半天过去了，尽然没有一个人过来补鞋。他越等越着急，一想起老婆那厉害劲，就浑身哆嗦。他现在是身无分文，连买饼充饥的钱都没有，怎么能买得起蜜制糕点呢？那简直就是痴人说梦，为此他很是不安，再也无心在店里待着了，便把店铺关掉了，没有目标地在街上闲逛。
　　他不经意间走到一间糕点部前，傻呆在那儿，望着那里面摆着的糕点，满眼的泪花
　　老板见他那副神情，问：“迈尔鲁夫，你这是怎么了啊？为什么哭伤着脸啊！能跟我说说吗？”
　　“你是知道的，我那个厉害的老婆给我出了个难题，非要吃蜜制的奶油糕点，可是今天我在铺中待了大半天，一件活也没有接到，连买面饼的钱也没有赚到，怎能满足老婆的欲望呢。看来今天又得受罪了，所以我很害怕。”
　　老板听了迈尔鲁夫的话，他笑笑说：“这有什么呢，你打算买几斤啊！”
　　“五斤就够了。”
　　于是老板给他称了五斤糕点说：“奶油我都有，就是没有蜂蜜了，不过这有蔗糖，可比蜜差点，你就让她将就着吃吧，好吗？”
　　“好，那就给我蔗糖吧。”向人家赊购，他怎好过于挑剔呢。
　　老板用奶油煎了糕点，再浇上蔗糖，将制成的糕点递给他，接着问：“还要什么面饼和乳酪吗？”
　　“能给我的话，当然是感激不尽了。”
　　老板将两块钱的面饼、五角钱的乳酪，连同五块钱的糕点一起递给他，说：“迈尔鲁夫，你共欠我七块五角钱。拿去吧，好好对待你老婆！这儿还有五角钱，你拿去洗个澡吧。等几天，你的活有了生计，手头宽裕了再来还我。
　　他谢过老板，带着糕点、面饼、乳酪，神龙活虎地边走边自言自语地说：“感谢主啊！你是多么仁慈啊！”不知不觉，他尽然到家了。
　　老婆见他回来了，问：“任务完成的怎么样了？”
　　“感谢主啊！我为你买回来了。”他说，把食物都摆在老婆面前。
　　她憋了一眼，看见是糖制的，便气冲冲地说：“我不是跟你说了是蜜制的吗？你怎么敢违背我的意愿啊!居然给我买蔗糖糕点！”
　　“这不是买的，是向被人赊来的。”他委屈地告诉老婆。
　　“废话！你知道我从来不吃非蜜制的糕点。”她很生气，哐，一个耳光打在他脸上，“快去，给我买蜜制的糕点来，要是买不回来，看我不把你的皮给剥了。”她连说带打，拳头雨点般落在迈尔鲁夫的腮帮上，一下打掉他一颗牙齿，鲜血一直流到胸前。
　　由于过分恼怒，迈尔鲁夫一下碰了他老婆头一下，这下子老婆更是不行了，更加地蛮横无理了，她一把揪住丈夫他的胡须不放，大声呼喊吵闹着。街坊邻居闻讯感到她家，劝她放手。大家一致职责她：说：
　　“过去我们都是吃糖制的糕点！你对你的丈夫这么无理粗暴，是不对的。”
　　邻居们好心相劝，替她们夫妇解决了纠纷，可是邻居们刚走，她们就恢复常态了，赌咒发誓不肯吃糕点，而迈尔鲁夫早就饥肠辘辘，饿得肚里直叫。
　　“她既然发誓不吃，那我来吃吧。”他心想，于是不客气地拿起糕点，有滋有味地吃起来，老婆看到这一幕更加难过，便又骂道：
　　“但愿你吃下的是毒药，把你的肠胃都腐烂了，我才高兴呢。”
　　“你在说些什么啊！”他边吃边笑，“你发誓不吃了，也不能不让我吃啊。主是仁慈的！这样吧，明天我一定给你买到蜜制的糕点，让你好好享受。”
　　迈尔鲁夫安慰着自己的老婆，一再表示顺从，但她老婆从来也没有感动过，还是喋喋不休地骂个不停。第二天早上，她什么也不说，拿起笤帚就要动手打她丈夫。迈尔鲁夫害怕地相劝道：
　　“你不要打了，我一会出去给你买蜜制的糕点，让你享用。”他边说边跑出门去，奔到清真寺，去做祷告，然后才去到铺子里。
　　他刚坐下，有两个法官就来到他的铺子中，对他说：“起来！随我们到警察局，你老婆要告你。”
　　他很无辜的样子，心想到：“愿主惩罚她！”跟随差役就来到法院，看见他辣婆包着手肘，脸上血迹斑斑的，哭诉着站到法官面前不停地说着什么。
　　法官一见迈尔鲁夫，便训斥到：“你还是男人吗？怎么能如此欺负你妻子呢，打伤她的手肘，还把他的牙齿打掉。你就是这样对待你的妻子的啊！你就不怕主会惩罚你啊。”
　　“如果你要是相信我欺负她，还把她的牙齿给打落了，那就请您按照主的意愿惩罚我吧，实际情况是这样的”她把发生矛盾的原因，从头到尾说了一遍，说：“我有许多邻居可以为我作证。”
　　法官总算还是一个正义的人，为了解决矛盾，他拿出四分之一的金币，赏给迈尔鲁夫，并嘱咐道：“拿去给你的老婆买点糕点吧，但愿你们夫妻能和好如初。”
　　“老爷，你最好赏给她自己去买吧，她这个人最难伺候。”
　　于是，法官就把钱给了他老婆，并当面为他们调解。最后说：“在家里妻子应该多听丈夫的话，而做丈夫的应多关心自己的妻子，并爱护她。只有这样才能使你们的家庭和睦、幸福。”
　　迈尔鲁夫夫妻俩接受的法官的调解，表示愿意和好，两个人走出法院，分开后，各自朝着自己的方向走去。迈尔鲁夫回铺子里了，他刚坐下，差役来了说：“我们忙乎了一上午，你应该给我们点小费吧。”
　　“法官都没有跟我要钱，你们怎么还要小费。”迈尔鲁夫拒绝了他们的要求。
　　“你这个不只好歹的家伙，你居然不给我们小费，看来只好硬来了。”他们连说带推，把他推出店外，迈尔鲁夫无奈只好把自己的补鞋工具作为抵押物，换了点钱给他们了，这才把他们打发走。迈尔鲁夫难过地坐下，心想，没有了工具怎么工作啊，正发愁的时候，来了两个相貌奇丑无比的大汉，站在他面前说：
　　“走吧！随我们去见法官，你老婆把你告了。”
　　“法官不是刚调解完？”迈尔鲁夫问道。
　　“我们是奉另一位法官的命令的，因为你老婆把你告到另一位法官那了。”
　　他咒骂了几句，只好跟着差役去见法官。
　　他对老婆说：“我们不是刚和解过吗？怎么又来了啊。”
　　“你我之间的矛盾还没有化解，这是不能就这样的算了。”老婆这样说。
　　迈尔鲁夫激动地在法官面前，把他和老婆的纠葛又说了一遍，最后说：“前一位法官已经给我调解过了，我们当时也合好了，不知道为什么她又告我。”
　　“你这个娼妇！”法官听了迈尔鲁夫的叙述，很是生气，道：“既然调解过了，并且已经和好了，为什么还要告啊！”
　　“事后他又打我了。”她当着众人的面污蔑她的丈夫。
　　法官只得有耐心地劝解他们，帮他们调解，最后说：“你们和好吧。从今以后，做丈夫的不能再打自己的妻子了，做妻子也应该守本分，痛从丈夫的话。”
　　听了法官的劝告，他们又和好了。
　　这时候，法官吩咐迈尔鲁夫：“赏差役一些小费。”
　　迈尔鲁夫只得将补鞋工具抵押来的钱又付给了差役一部分。这时，钱已所剩无几，他垂头丧气地回到店中。他已被这突如其来的灾难弄得焦头烂额了，迷迷糊糊的像喝醉了一样。
　　当迈尔鲁夫孤单地待在店中时，正当他愁眉不展时，突然有一个人跑到店中，说：“迈尔鲁夫!赶快躲起来，你老婆把你告到了高级法庭，大法官艾比·特伯格派人来抓你了。”
　　听了这个消息，迈尔鲁夫知道麻烦又来了，唯一的办法就是逃跑。于是他把店门关好，用出卖工具仅剩的两块钱，买了面饼和乳酪，拼命地逃跑。
　　当时，正是隆冬，天气非常冷。他冒着寒冬，跑到郊外，走进一个山谷。天公不作美，突然下起倾盆大雨，他全身都湿了，犹如一只落汤鸡一样冷得发抖。他不顾寒冷的雨前行，好不容易来到了一个叫尔底里的地方，并发现一间无人居住的破房子，便不顾一切地跑进去躲雨。他想着自己的遭遇，伤心地哭起来了，自言自语道：
　　“我到哪里才能躲开这个娼妇呢？主啊，求你把我带到远一点的地方去吧。”
　　就在他起到完后，墙壁突然裂开，从里面走出来一个高大、形态奇怪的巨人，对他说：“你这讨厌的家伙！为什么到这打扰我，吵得我都没有办法睡觉。我在这有二百年了，从来明眼人敢打扰我。你要做什么？告诉我，我可以帮你实现理想的，因为你这幅可怜样让人心疼。”
　　“你是谁？你是做什么的？”迈尔鲁夫壮着胆子问。
　　“我生活在这儿，这里就是我住的地方。”
　　迈尔鲁夫把他老婆和他的无理取闹，从头到尾说了一遍，巨人听了说：
　　“你愿意让我把你送往你老婆找不到的地方吗？”
　　“非常乐意！”
　　“那就跨到我背上来了。”
　　迈尔鲁夫听了巨人的话，果然骑上去，巨人就把他上，不停地在空中飞行，从晚上一直飞到早上，才落到了一座山头上。巨人把他放下来了，问：“你下山去，看见一道城门，你就放心地住下吧，这一辈子你老婆都不会找到你的。”
　　他吩咐完，扔下迈尔鲁夫，便走了。
　　迈尔鲁夫迷迷糊糊地呆着山顶上，一直等到太阳升起来，把山上照红了，整个大地都亮起来了，才清醒过来说：“我老呆在山中可不是办法，让我按照巨人的指引下山吧，到城里去找出路。”
　　打定主意后，他立即行动起来，不一会就到山脚了，眼前出现了一座城墙高耸的大城市。他进入城中，看见城中的人群熙攘，一派繁荣的景象，顿觉心情美好起来，由于他穿着埃及的服装及装束。在街上引起人们的注意。其中有人问他：
　　“喂！看你这个样子，不像是这里的人。”
　　“是的，我是刚来这里的。”迈尔鲁夫说。
　　“你是哪里人？”
　　“埃及人。”
　　“你是不是经过长时间跋涉后，才来到这里的。”
　　“不，我是昨天下午才离家的。”
　　跟迈尔鲁夫谈话的人大笑一阵，对左右的人说：“你们看他胡扯什么？”
　　“他说什么？”人们问。
　　“他说他昨天从埃及离开的，现在就到了这里。”
　　人们立即围拢过来，大家取笑迈尔鲁夫说：“你要不是疯子，绝对说不出这样的话，怎么可能昨天下午离开埃及，今天就能到这？你知道埃及离这有多远吗？告诉你吧，两地相距有一年的路程。”
　　“你们才是疯子呢！”迈尔鲁夫反驳，我可是诚实的，实话实说的，决没有撒谎。不信你们看，我从埃及带来的饼，还新鲜的呢。”
　　他把饼给了他们看。
　　人们过来观看，都觉得很惊奇，因为那种面饼跟当地的完全不同。人们越来越多，大家奔走相告：“那里有埃及面饼，你们快去看看吧！”于是他的名声一下子在城中传开了，人们有的相信他，有的不相信他。正在闹得非常厉害的时候，有个富商骑着骡子，带领仆人，打这里经过。他驱散人群，并对他说：“
www.xiＡoshuotxＴ.Ｎｅｔt xt 小 说 天 堂



第15章 补鞋匠迈尔鲁夫的故事 (2)


　　“你们这样欺负一个异乡人，随便取笑人家，不觉得害臊吗？”他责备他们，并把他们撵走，他们个个都不敢回嘴。最后那个富商对迈尔鲁夫说：“跟我来吧，老兄！那些无耻的人，别去理会他们，也怕他们。”他边说边带着迈尔鲁夫来到一幢富丽堂皇的屋子里，请他坐在宝座上，命仆人打开衣箱，取出一套价值千金的衣服给他穿。
　　迈尔鲁夫的相貌不凡，再穿上一套华丽的衣服，更显得气派，一下成为一个商场中有头面的人了。
　　富商把迈尔鲁夫当作上宾，拿出最好的饭菜来招待他。他们一起吃饱喝足，便坐了一会。富商问：“请问老兄，尊姓大名？你过去是做什么的。”
　　“我叫迈尔鲁夫，一直是个补鞋的。”
　　“先生是哪里人？”
　　“埃及人。”
　　“具体住什么地方？”
　　“你对埃及熟悉吗？”
　　“我也是埃及人。”
　　“哦，我住在开罗城的红巷。”
　　“那红巷里居民你肯定认识的。”
　　“当然认识，比如-----”他一口气说出了许多，
　　“那么你认识默哈默德·阿塔鲁老人吗？”
　　“怎么不认识？他是我的邻居。我家和他家之间就只隔一堵墙。”
　　“他如今还好吧？”
　　“非常健康。”
　　“他有几个儿子？”
　　“他共有三个儿子，大儿子叫穆斯塔发，老二叫默哈默德，老三叫阿里。”
　　“如今他们都做什么呢？”
　　“穆斯塔发很好，现在是个教师。默哈默德结婚后，就在他父亲店的隔壁开了见香料铺谋生，并有一个儿子，名叫哈桑。至于阿里，童年时候他跟我比较好，我们老一起玩。那时我们经常扮成基督教徒的子女，混进教堂，偷里面的书籍，拿出来卖了买好吃的。有一天被发现了，告诉家长，要求严格教育，不许我们再偷，否则要起诉我们。他父亲为了讨好他们，把阿里打骂了一顿。之后阿里一气之下就离家出走了，至今也没有消息，谁也不知道去那了。”
　　“你还没有人出来啊！，我就是默哈默德·阿塔鲁的，小儿子阿里？你是我小时候的好朋友，迈尔鲁夫。”
　　阿里和迈尔鲁夫久别后又重逢，在他乡居然遇见了故人，非常的高兴，两人互相问候。阿里问迈尔鲁夫你离开埃及来到这里做什么。
　　迈尔鲁夫把老婆欺负他的事情告诉了阿里，最后说：“我实在是受不了，才不得不离开那里，在尔底里躲雨的时候，在一间破屋中，我想到自己的身世不免而大声哭泣，一个巨人突然出现问我为什么哭泣，我把我的遭遇告诉他，他就可怜我，愿意带我摆脱这种痛苦，让我骑上他的背，经过一夜的飞行，天亮就到了此城附近的一座山上，我按照他的指引就下山来了，进城来找出路。没想到就被人围攻了，我告诉他们昨天离开埃及，今天到这，他们居然都不相信，幸亏你打那儿经过，才使我得以解脱。这就是我离开埃及来这的原因和经过。你呢？”他又问了一句：“你是怎么来这的。”
　　“你是知道的，我始终没有机会读书，七岁开始直到长大成人，一直过着流浪的生活。从一个地方流浪到另一个地方，从一个城市到另一个城市，最后来到这个被称为‘无诈城’的城市里。见城中的人都非常老实、富于同情心，经常资助那些没有依靠的人，尤其他们很容易相信别人。因此，我想了一计，便说：‘我是一个生意人，我先来到这，准备找个库房存货。’我的话就博得他们信任。我又对他们说：‘目前我需要钱，你们谁愿意借我一千金币。等我的货一到，我就会还你们的。’他们果然借款给我了，满足了我的要求。我就拿这一千金币选购货物，第二天再把它卖出去，并赚回五十金币，以后我就边买货物边卖出去，我就不断地扩大经营。同时，经常和当地人联系，非常尊敬他们。随着我的信誉度就提高了，买卖扩大，使得他们对我另眼相看，彼此的交情越来越好。就这样我的财富就积累的越来越堵偶，终于成了远近闻名的富豪。”
　　阿里把自己的经历告诉迈尔鲁夫后，劝他也像他那样的发财致富，他说：
　　“老兄，你要知道，‘世间处处都充满欺骗’还有人说‘人不为己，天诛地灭。’如果你掌握了这些处世的哲学，你到没有熟人的地方来，便可以自己发挥了。你要是对人说，你是个补鞋匠，很穷，因怕老婆才来到这里的。人家不会相信你，反而会嘲笑你的。假如你说是巨神送你来的，那人家听了会讨厌你的，谁也不会搭理你的。他们会说：这个人与恶魔纠缠不清，若跟他来往，会招致灾祸。这样你的臭名将会远扬了。这样的话，不仅害了你，也对我有影响，因为他们知道我也是埃及人。”
　　迈尔鲁夫说：“那该怎么办。”
　　“我教你怎么做啊，明天我借你一千金币，一匹骡子，并派仆人跟随你一起去见见那些有头脑的商人见见面。在此之前，我自己先去与他们坐在一起。当你一出现，我起身迎接你，问候你，吻你的手，尽量做出尊敬你的样子。我向你大厅货物的情况说：‘你是否运来了某种货物？’你就回答说：“多得很”。等他们向我打听你的情况时，我就会大肆吹捧你的，说你是百万富翁，为人仗义。慷慨。当然我也会为你物色一所房子，一见店铺。如果有乞丐来讨钱，你可以随便施舍，让他们相信你的话，让他们在事实面前对你的富有和豪爽所产生敬慕之心。然后我设宴替你接风洗尘，请商界同仁来作陪，为你创造一个跟他们见面的机会，从而使他们都认识你，你也会结识他们的。这样一来，自会有人为你开辟市场，给你铺好经营买卖的道路。我保证过不了多久，你就会掌握其中的诀窍，并会成为富翁的。“
　　第二天，阿里果然按先前的许诺给买二鲁夫一千金币，并用一套华丽的衣服装饰他，让他骑着骡子，带着仆人到生意场中去活动，待准备好了，阿里嘱咐道：“愿主为你安排好一切。作为朋友，我应尽力帮助你。你别害怕，关于家乡的事以及你老婆的行为，应该彻底忘记。”
　　“愿主给你赐福。”迈尔鲁夫谢过他的好心肠，然后由仆人带着来到市场。
　　此刻已有不少生意人聚在那儿了，阿里也跟他们坐在一起。他一见迈尔鲁夫，便起身迎接，一个箭步奔向他说：“你好，大商家迈尔鲁夫！好久不见，非常欢迎你这位出名的慈善家。”他说完，当着众人的面，亲自吻了迈尔鲁夫的手，继续说道：“各位同行，让我给你介绍一下闻名世人的富豪迈尔鲁夫吧。”迈尔鲁夫随即跳下骡子，商人纷纷来问候他。
　　这时候，阿里忙着在众人面前，一一地介绍，他让迈尔鲁夫会问他们好，然后大家高兴地交谈，商人们问阿里。
　　“这位先生，你可是做买卖的？”
　　“不错。他一直是经营生意的商人，而且还是一个大商家。他的资本非常雄厚，在座的恐怕明眼人和他媲美的，因为他继承了祖父、父亲两代人的产业，而他的祖先在埃及商界中是很有的。在印度、埃及等世界各地都有商号。他的慷慨仁慈是很令人敬佩的。各位今后会慢慢了解他的。此外，还希望大家要大力支持。你们可知道他来这个城市是为了游玩的，只是随便走走。因为他的财富多到无法想象的地步，自然不会为赚钱而出来奔波劳累的。你们也许不曾想到，我自己原来也是他手下一个仆人。”
　　阿里继续替他大肆宣传、吹嘘，并表示对他非常感激，这一切使商人们对他的印象极好，都非常尊敬他并热情地来奉承他，有的给他糕点，有的给他酒喝，甚至于商界的头面人物也上前来亲近、巴结他。正当商人对他表示竭诚欢迎、敬仰的时候，阿里突然一转话题，对迈尔鲁夫说：
　　“主人啊！你这次来是否带来了什么货物？”
　　“多得很。”迈尔鲁夫很干脆地回答。
　　阿里在迈尔鲁夫来这里之前，就带他参观过许多绸缎布帛，并告诉他各种绸缎布帛的名称。此时有人问他：“先生这次可曾运来黄色的呢子？”
　　“有，而且很多。”
　　“羚羊血色的呢子也有吧？”
　　“那还用说，多着呢。”
　　迈尔鲁夫对商人们问到的这些货，一律以“多着呢”来回答。随后他对阿里说：“假若哪位同行要办一千驼名贵布帛，我只从一个货仓里提取，就足以满足他的愿望，没必要开动别的货仓。”
　　就在迈尔鲁夫跟商人谈的起兴的时候，发现一个乞丐来乞讨。那些在场的人，有的五角，有的稍微多几文，但绝多大数的人是一毛不拔。而当乞丐走到迈尔鲁夫面前时，他却大方地掏出一把金币给乞丐。乞丐完全没有想到会有如此大方的人，他们百般感激，诚恳地替他祝福。商人们眼看迈尔鲁夫这样的豪爽，十分敬佩，赞道：“他以帝王的豁达，将不计其数的金币赏给乞丐，真是有点不可思议！如果他不是拥有万贯家财，不是顶尖富豪的大人物，绝对不可能这样做的。”
　　过了一会，又有个女乞丐前来乞讨，迈尔鲁夫同样掏出一把金币给她。女乞丐感激不尽，替他祈祷。消息很快传了出来。于是许多的穷人一个个前来乞讨。迈尔鲁夫都是这样的大方，有求必应，每个人都给一把金币。不一会儿，一千金币就发完了。于是他只得拍拍手掌，叹道：
　　“我相信不管我们遇到什么困难，主都会满足我们的愿望的。”
　　商界头面任务见迈尔鲁夫拍掌叹气，觉得奇怪，便问：
　　“阁下为什么叹气呢？”
　　“唉！这座城市大部分人都生活在贫穷中。”迈尔鲁夫谈了自己的观感“要是早知道有这样的情况，我就该把钱都放在鞍袋中随身带来，这样就可以救济他们。现在我怕我的货驮离此还远，短时间内还到不了。我自己向来不肯拒绝乞讨的人，无论多与少，总得给他们一点，可是我手中的钱都花完了，要是穷人再来讨我改怎么办呢。”
　　“你就对他们说：‘让主赐福于你吧，’”商人的领袖教他应付的方法。
　　“这种话我是不开不了口的，这也是我苦恼的原因。现在我希望手边还有一千金币，拿它暂时救济穷人，只能等我的货驮到了，一切问题就没有问题了。”
　　“这很好办。”商界的领袖体会到他的苦衷，于是马上派仆人取来一千金币，借给做临时的花费，迈尔鲁夫马上用这些钱赏给他面前的乞丐们，直到中午才去做祷告。并把剩下的钱分别摆在礼拜者面前，分给他们。所以人们都认识了这个名叫迈尔鲁夫的大慈善家，大家都诚心诚意地祝福他。”
　　做完午祷，回到市场，迈尔鲁夫又向另一个商人借了一千金币，继续施舍，救济那些穷苦人。当时阿里在一旁瞪眼瞧他干好事，只是急在心里，设法干预他。这时又到了祷告的时候，大家便约着清真寺去做礼拜。迈尔鲁夫同样把剩余的钱给参加做礼拜的穷人们。
　　回到时常，迈尔鲁夫继续借钱，并慷慨地大肆施舍、救济，还未到闭市时，他先后已花掉了五千金币。他每向富商借款，总是对人家说：“只能等我的货驮运到，要钱还是要布帛随你选择。反正我的货物多的很。”
　　当天晚上，阿里设宴替迈尔鲁夫洗尘，请商界全体人士陪客，让他坐在首席。在宴会席上，迈尔鲁夫的话题一直不离绸缎、布帛、珍珠、宝石，每逢有人提起某种货物，他便抢着说：
　　“你所讲的货物，在我运来的货驮中多着呢。”
　　第二天，迈尔鲁夫到市场中，跟商人们结交，借钱，拿去救济。
　　他连续不断地左手借入，右手施出，天天这样，在二十天内，共借了六万金币的巨额款项，而他所吹嘘的大批财物货驮，却没有音讯，一针一线也看不到，致使借款给他的商人非常着急，大家都在议论纷纷。
　　有人说：“迈尔鲁夫老是向我们借款，不停地赏给穷人，他的货驮始终不见运来，这究竟是怎么回事？”
　　另一些人说：“看来我们只有找他的同乡阿里问明情况。”
　　商人们都一同来到阿里家中，问他说：“阿里，商人迈尔鲁夫的货驮还没有运来吗？”
Ｗww.xiaoshＵotxt.ｎｅｔt,Ｘt,小,说天,",堂



第16章 补鞋匠迈尔鲁夫的故事 (3)


　　“你们再忍些日子，不要着急！货驮不久就会来。”阿里一边安慰商人们，一边找借口送走他们，然后去找迈尔鲁夫，问：“迈尔鲁夫，你这是干的什么好事呀？为什么你成事不足败事有余。你可知道，那帮生意人正为他们的货款而坐立不安，据说你已向他们借了六万金币，并全部赏给穷人们。你不做买卖，又怎么可能赔这笔巨额贷款呢？”
　　“发什么了？六万金币算什么呢？”迈尔鲁夫反问一句，“等货驮到了，我会还他们的。到时候，要布帛，给布帛，要金银，给他们金银。”
　　“我的主啊！你果真有货物吗？”
　　“多得很。”迈尔鲁夫不知羞耻地说着。
　　“你这个下流无耻的家伙。这本是我教你对人讲的话，你怎么原封不动地对我讲。好。让我爸事情向众人公开吧。”
　　“你少罗嗦，还不快滚远些，你以为我很穷啊。告诉你，我的货驮中，有丰富地物品，应有尽有。那班商人，我不会仰仗他们，等我的货一到，我会加倍给他们的。”
　　“你这个不知死活的家伙。”阿里火了，“对我说这样的话，你真不知羞耻。”
　　“你是我朋友，我不想跟你多说。至于那些商人们，叫他们暂时忍耐一下，等我的货驮到了就好了。”
　　他说罢，拔脚就走。
　　阿里一个人傻呆呆地坐在那里，自言自语地说：“当初是我自己吹捧他，现在我又要咒骂他，那我不是在撒谎吗？这不是在打自己的嘴巴吗？要是大家知道了我是这样一种人，那我以后还怎么在这里立足啊。”想到这里，他很是犹豫，正在他进退两难的时候，商人们又找到了他。
　　他们说：“阿里，你替我们问过了吗？”
　　“各位商家，很惭愧，他欠我一千金币，我也无法拿回来。你们借给他的钱，他没有跟我商量。因此我没有责任替你们讨债。你们自己问他要吧，他要是不还，你们只好去向国王控告了，就说他招摇撞骗，借钱不还，我想，国王会替你们做主的。”
　　商人们领会了阿里的意思，果然去王宫告状了，一边诉苦，一边要求国王替他们做主，说：
　　“国王，这个大言不惭地生意人，我们现在拿他没有办法了，他故意吹嘘，说他有多少货驮即将到来，以此像我们借款，并把手里的钱都施舍给乞丐。如果他是个穷光蛋他就不会那样的挥金如土了，把所有的金币赏给穷人。他要真实富翁，那必须等他的货驮到来，才能证明。他曾吹牛，说他有很多的货驮将运来，他自己是先赶来做准备工作的，可是我们到现在什么没有看见。每当我们谈论货物，他就向我们夸口说：‘这种货物，我货驮中运来的可多了。’可过了这么长时间，他的货驮，却没有半点消息。如今他向我们借款的金钱，已经达到六万金币。这笔巨额款项，不知道他能还得起吗。”
　　商人们在控告迈尔鲁夫的同事，也夸奖了他的大方，他们却不知道国王爱财如命，比普通百姓更加贪婪。他听了商人们夸赞他，敬佩迈尔鲁夫仗义的豪迈气派，便存了私心，利欲满胸，国王对宰相说：“那个生意人要不是拥有决的财产，他不会那么仗义。他的货物一定会到的，那到时候商人们会包围他，他的钱财会大量地落到他们手中。其实，我比他们更喜欢财富，因此我打算结识他，与他打交道，以便货物一到，我们可以先拿到那笔巨额的钱财。”
　　“但我认为他可能不是什么好人，我总感觉他像个骗子。这种招摇撞骗的把戏，能骗得了别人，可别想骗我。”宰相说明自己迈尔鲁夫的看法。，不知道行情，就证明他是个骗子，到时候再杀他也不迟。”
　　“我要考验一下他，看看他是不是正人君子。”
　　“那么主打算用什么办法考验他。”
　　“我主要招他进宫，先对他非常尊敬，然后拿我的那颗命贵的宝石给他看。他要是认识宝贝的价值的话，便可证实他是个行家，是有钱人。要是他不认得宝
　　迈尔鲁夫在得知国王找见他，立即来到宫中，小心地问候国王。国王让他坐在自己面前，谦恭地问他：“你就是那位闻名的富翁迈尔鲁夫。”
　　“是，小人就是迈尔鲁夫。”
　　“听说你欠商人六万金币，这是事实。”
　　“是，这都是事实。”
　　“那你为什么不还借来的帐啊？”
　　“我已经告诉他们了，再过一段时间，等我的货物到了，我会加倍还他们的。到那时候，他要的金币，我就会给他们了，他们要什么我给他们什么。反正我的钱财货物很多，要什么有什么。由于他们的货款给可我很大的方便，在我为难的时候，他们便生出了援助之手，给予了我极大的帮助。对此我很是感激，为报答他们的情谊，我准备加倍地偿还他们，借一千还两千金币。”
　　听了迈尔鲁夫的回答，国王没有感觉到有什么地方是可疑的。于是把那颗附有心爱的、价值千金，独一无二的珍贵宝石递给他说：“贵商，你知道这是什么东西？它值多少钱？”
　　迈尔鲁夫接过宝石，捏在大拇指和无名指上，非常仔细地观看，暗中一使劲，就把那棵 明国的珠子给弄破了。
　　国王大惊，问：“你为什么弄坏我的宝石？”
　　迈尔鲁夫冷笑几声，默然回道：“陛下，这并不是什么珍贵的宝石，而是一般的矿石，几乎没有什么价值。陛下有什么理由说它是宝石啊！话又说回来了，如果这真是宝石的话，它怎么也值七万金币以上。陛下难道不知道，跟榛子一样大的宝石是不存在的吗？这个不值钱的东西，是没有人能看上眼的，陛下贵为天子，怎么把一块矿石当作价值千金的宝石呢？不过这是情有可愿的，因为你还不是很富有，你们库中还没有真正收藏过名贵的宝物。”
　　“那么，请问贵商，你是否也运来宝石？”国王说。
　　“多得很。”
　　“能送给我些吗？”国王被贪婪迷住了心志。
　　“那还用说啊，等我的货驮到了，我一定会给您的。反正我运来的宝石非常多，陛下既然需要，我ui立刻献给国王的。”
　　国王不禁暗喜，他对迈尔鲁夫债主们说：“回去吧！安心做你们的买卖去，大家在等一等，等他的货驮到了，你们来向我取钱好了。”
　　国王把商人们送走，接着跟宰相商谈，表示有意选迈尔鲁夫为驸马。国王说：“爱卿，希望你好生接待那位富商迈尔鲁夫，多多夸奖他，不妨和他谈谈公主的姿色，诱骗他来提亲，娶公主为妻。这样，我们就可以享受荣华富贵了。”
　　“主上，我对此人的言行有点怀疑，据我看他他是个善于吹嘘的大骗子，希望那你多留个心眼，最好别提此事，免得毫无价值地葬送公主。”
　　原来宰相是一个具有野心的人，曾经竭力奔走活动，企图想娶公主为妻，却因公主拒绝而告终，因此国王看透了他的野心，很是生气地骂道：“你这个恶毒的家伙！你所以对我心怀不满，完全是因为你曾向公主求婚遭到拒绝，而萌发不满，现在你竟敢出来破坏我的好事，来达到你的目的，我奉劝你，赶快放弃你那不切实际的想法。告诉你：迈尔鲁夫知道宝石的价值，说明他就是个大行家，他弄破宝石，那是因为他不在乎的原因，你不要出言不逊地污蔑他，说他是什么骗子。他有许多的珍贵宝石，若他见了公主的姿色，一定会爱上她、疯狂地迷恋上她，并且想与她结婚，这样他会把所有的财宝都送给她。你的心术不正，存心破坏我们的美满婚姻，不外乎不想让我享受那份宝贵的财富罢了。”
　　宰相被国王骂得狗血碰头的，生怕国王惩罚他，想道：“好汉不吃眼前亏！”于是他就听从国王的指示，热情地亲近迈尔鲁夫，并向他说：“国王非常敬遵他，他有一个才貌双全的女儿，他有心想选你为驸马，你有什么意见？”
　　“好的，不过请他老人家等一等，等我的货驮到了就可以举行婚礼。因为跟帝王结亲，费用会很大，公主的地位高贵，必须付出很多的聘礼，才能和她的身份相称。现在我手边没有钱，须等我的货驮到了，我才能按照自己的想法做事。到那时，我会拿出五千袋金币作聘礼。结婚之日我拿一千袋金币赏给穷苦人，一千袋金币赏给参加婚礼的人，一千袋金币设宴招待宾客和士兵。结婚次日，我会拿一百颗珍贵宝石送给新娘，一百颗赏给宫娥彩女，以表示我对新娘的敬意，我还需要送一套衣服给穷苦无靠的人，此外还必须继续广施博济。要想实现这些，肯定只有我的货驮到了，我有的是钱财，花这点钱我不在乎。”
　　宰相把迈尔鲁夫对结婚的想法告诉了国王，国王听了，说：“从他如此的具体周到的计划中，就可以看出他的人品，你现在还认为他是个吹嘘的骗子吗？”
　　“我对他的看法还是没有变。”宰相小声地回答道。
　　国王非常惊奇，便骂，最后说：“我用我的头颅发誓，你要是再这样固执的话，我非杀你不可。现在我命你快去请他来，我一定要招他为驸马。”
　　宰相无奈只好遵命，马上去见迈尔鲁夫，说：“跟我来吧，国王有话对你说。”
　　迈尔鲁夫答应了，就跟随宰相去见国王。
　　“你不必再推辞了。”国王对迈尔鲁夫说：“我的国库有的是钱，可以说什么都有，你只管按自己的意愿去做。公主和彩娥宫女们，你想怎么赏给他们，就怎么赏他们把。现在我们既然是这层关系，为了尊重你的妻子，我们会耐心地等待你货驮的到来的，到那时候你看怎么办就怎么办，总之，我们不分彼此了。”
　　随后，国王请来教长，一边举行公主和迈尔鲁夫的订婚仪式，一边着手筹备婚典，下令将城市装饰一新。在备办完筳席后，便敲锣打鼓地宣布结婚仪式的开始。迈尔鲁夫衣冠楚楚地坐在交椅上迎接宾客，官绅庶民都来祝贺，各种民间艺人也应邀来参加。热闹非凡。
　　迈尔鲁夫吩咐管库的取来金币银币，大把大把地洒给看热闹的群众，不断分发衣物。
　　人逢喜事精神爽，此时的迈尔鲁夫快活极了。
　　管库们忙得不可开交，不断地从国库中取出财物供迈尔鲁夫施舍，随意挥霍。宰相看着这一切只是干着急，不能说话。商人阿里眼看迈尔鲁夫那样的施舍，吓得都惊呆了，找了机会悄悄地对他说：
　　“你这个投机取巧的家伙，我真想扇你，你消耗了商人们的钱财还不够，还要将国库也挥霍完吗？”
　　“你管不着，等我的货驮到了，我会加倍偿还的。”迈尔鲁夫回答阿里，不听他的劝阻，继续施舍，国王还慷慨地说：“我会高枕无忧地睡觉了，因为该发生的事情，依然会发生，这是命运注定的了。”
　　他以“今朝有酒今朝醉”的处世态度，兴高采烈地办着喜事，不停地歌舞升平、施舍救济，一直热闹了四十天。到了第四十一天，才正式举行婚礼，全体朝臣和文武百官都列队参加仪式，他们把打扮得像仙女般的新娘已经礼堂。迈尔鲁夫得意忘形地拿金币当喜钱，随便地撒向人群，并认为此举为尊重新娘。因此，他优化掉为数不少的一笔巨款。
　　婚礼仪式举行完毕，宾客送迈尔鲁夫进入洞房，然后狂饮而散。
　　迈尔鲁夫坐在高脚椅上，神气十足，右手捏起拳头，重重地一拳打在左手掌上，随即装模作样，摆出和受委屈地面孔，沉默了一阵，然后拍拍手掌，唉声叹气地说：“事到如今，全无办法，只盼伟大的主拯救你。”
　　“夫君，今天应该是个大喜的日子，你为什么那么不高兴的样子？公主关心地问道。
　　“由于令尊过于着急，把我的计划都打乱了，他的这种安排，与拔苗助长没有什么区别，我怎么能不忧愁呢？”
　　“怎么会是这样的呢？能告诉我吗？
　　“他不等我的货驮到来，就叫我结婚，先前我打算至少拿出一百颗宝石，送给你的奴仆做纪念，每人给一颗，让他们欢喜地说‘这是我们小姐洞房花烛夜，驸马给我们的纪念。’这种赠送纪念品的习惯，其目的不外乎是尊重你的地位，炫耀你的优秀罢了。对于分送大批宝石，我是不会怜惜的，因为宝石这种玩意我有的是。“
　　“别为这点小事忧愁了，我是绝不会多心的，因为我完全可以等到你的货驮到来再说，至于奴仆们，他们更不会在乎这点，待你的货驮运到，我们再来索取宝石和其它贵重物品吧。”
　　新婚的第二天，迈尔鲁夫在澡堂沐浴后，换上宫服，神气活现地进宫去见国王。朝臣和文武官员都很尊敬并爱戴他，都站起来，向他问候，祝福他。
　　他做早国王面前，问：“管库在什么地方？”
w w w.x iaoshu otx t.net。txt小./说天堂



第17章 补鞋匠迈尔鲁夫的故事 (4)


　　“诺！那不是，他早就来了，正等候阁下的吩咐呢。”官员们齐声答。
　　“快去给我取衣服来，”他吩咐管库的：“全体朝臣和文武百官，每人送一套衣服。”
　　管库遵命去拿衣服了，只好从国库中拿来大批衣服。迈尔鲁夫把衣服赏给朝臣官员们并从不同的级别赏赐金银，继续挥霍，过了有二十天，他自己的货驮仍然没有消息。这是管库就十分为难。他非常忧虑，并趁迈尔鲁夫不在的时候，偷偷求见国王。跪下去吻了地面，然后说道：
　　“主上，国库中的财物，以快用尽，如果这样下去用不了十天，国库将会用尽，在此种情况下，下官不得不来禀告陛下，否则，事后陛下一定会埋怨我。”
　　此时只有宰相在身边，国王听了报告回头问宰相说：“爱卿，驸马的货驮还没有消息，这是是原因。”
　　“主上，愿主关照陛下，”宰相冷笑一声说：“由于陛下的昏庸，已经被那个片子给骗了。我以陛下的头颅起誓，他根本就没有什么货驮，甚至没有一块布条能来安慰我们的。这一切不过是他在欺骗陛下梦乡用尽陛下的所有财产，并免费娶公主罢了。我看陛下还要昏庸到什么时候才能觉悟？”
　　“爱卿，我们现在能用什么方法才能知道他真是的情况。”
　　“主上，只有妻子才能探听丈夫的秘密，陛下可以找公主来，让她躲在帘后，我跟他谈一谈，并向她打听驸马的情况。只要她愿意谈，我们就能掌握迈尔鲁夫的底细。”
　　“完全可以，用我的头颅起誓，如果事实证明他真是个大骗子，那我非用残酷的刑法出他极刑不可。”
　　国王与宰相一起来到后宫并让他呆在休息室中，趁迈尔鲁夫不在的时候，派人请出公主，叫她躲在帘子后面，然后说：
　　“女儿啊，宰相有话对你说。”
　　“相爷，你有什么话就说吧。”公主问。
　　“小姐，你要知道，你丈夫把令尊的财物都花光了，他没有掏出一文钱来就把你娶到手了，却经常大言不惭地许下那么多的承诺，但就是不见兑现，他的货驮始终没有运来，而且半点消息也没有，总之，我们现在只有请你来把真实的情况告诉我们，我们才好想法对付他。”
　　“他是许诺很多，他每次都说要给我宝石，给我绸缎，给我金银衣帛，但这一切不过是他的空口说白话，我始终不见她拿出什么来。”
　　“小姐，今晚你能跟他认真地谈一谈吗？你这样对他说：‘把实情告诉我吧！你只管放心，什么都不必顾虑，你既然是我的丈夫，无论如何我不会抛弃你。你把实情的真相告诉我，我会想办法挽救你的。’你跟她谈话时，必须掌握好分寸，态度一定要灵活，有时表示疏淡，有时要格外亲密，充分流露出热爱的心情，一往情深地稳住他。这样下一番功夫，探到实情，你再来告诉我们。”
　　“父王，女儿已经怎么做了。”公主同意宰相的吩咐，向国王当面保证，才走了。
　　当天晚上，迈尔鲁夫照例回到寝室，公主便根据宰相的吩咐，向丈夫大献殷勤，甜言蜜语地奉承，极尽其诱惑，终于把他给迷住了。这时候，她眼看迈尔鲁夫全身心都拜倒在她的石榴裙下，有了一定的把握，她才开口说：
　　“我亲爱的！你是我的生命，是我的一切，我祈求主保佑。让我们夫妻白头到老，永不分离，因为爱情把我的心占据了，爱的火焰使我不管在什么时候都一辈子跟你在一起。不过现在我向请你把你的真相告诉我，人不可能是永久保持常态而不露马脚。不这种欺骗的行为时不能长久的，你大量地骗取父王的财物，打算什么时候结束啊！如果我不赶快想办法挽救你，让你回头。要是父王知道你在欺骗他，他一定会将你处死的，而那时我就无法帮助你了。现在把真实的情况告诉我。这对你是有益而无害的。你对我暴露真实情况，我会保证你的安全，你就放心吧！多少次你吹嘘说你是商人，是富翁，有货驮。可是事实怎么样？货驮的消息半点也没有。你老感觉忧愁，只是因为你心口不一说的全是假话。你把真情说出来，我会设法解救你呢。”
　　“夫人，话说到这个份上，我好讲实情告诉你，之后你要怎么办，就怎么办吧。“
　　“那你说吧，但要说真话，诚实是做人的美德，你可不要撒谎啊，否则它会给你带来无法挽救的灾难。”
　　迈尔鲁夫听了公主甜言蜜语的话，于是说：
　　“夫人，我并不是什么生意人，我不但没有货驮，就连布帛也没有一块，在家乡我是个补鞋匠，靠替人补鞋卫生。我老婆伐特维麦，人们管他叫恶癞，她是个尖酸刻薄，好吃懒做的泼妇……”于是他把老婆的泼辣性格和他不堪被虐待的情况以及逃跑出来的经历、行骗行为，从头到尾，详细叙述一遍。公主听了，大笑。
　　“你撒谎的骗术可真是高明啊。“公主说。
　　“夫人，你能帮助我，主会保佑你长命百岁的。“
　　“你招摇撞骗，尽说谎话欺骗迷惑父王，致使父王上当受骗，父王为贪钱财而把我许配给你为妻，结果不但没有得到财物还把自己的钱财给搭进去了。只有宰相看出你不是个商人，多次告诉父王，说你是个善于说谎的人，父王不相信，认为他是在报复和破坏。原因是他曾向去我求婚，但我不愿做他的妻子，因而就拒绝了他，致使他怀恨在心。我们结婚后的一段日子里，父王一直很担心，他不了解你的为人，嘱咐我要多了解你。如今我已经了解你的情况了，我要把你的情况告诉父王，他一定会加害与你的。不过现在你既然已经是我的丈夫了，我当然不愿意失去你。因此，不管怎么样，也不管你是不是骗子，我也只能认命了。这辈子我注定是你的人。如果父王要杀死你，定会将我另配别人的，这样我宁愿死。”
　　公主知道丈夫的底细后，为了帮助他，便不厌其烦地把利害关系给他分析了一下，然后教他如何逃避灾难，并嘱咐道：
　　“你去换一套宫服，带上我的私房钱共计五万金币，骑匹快马，尽快逃到父王管不到的地方去，并用这笔前在当地从事买卖。一旦在他乡定居下来，便写信给我让知道你的情况，这样我就可以救济你了，你就可以安心地可居异地。一旦父王逝世，我便会马上把消息告诉你，那时候你回来就会同样受人尊敬了。万一不幸，你先死亡，或我先死亡，那就只能来世再见了。我觉得这样应付是对的。分别之后，只要你我安然活在世上，我就可以给捎钱。现在你快点准备，逃跑。别等到天明落在他们手中，后悔就来不及了。”
　　“夫人，看来目前没有什么更好的方法了。”迈尔鲁夫非常感激公主，立刻起身，边换衣服，便命马夫备马，急急忙满地告别公主，连夜逃走了。旅途中碰到他的人，以为他是公侯将相，因公出巡，便没有阻挡。
　　第二天早上，宰相陪同国王道休息室，然后派人去请公主。
　　公主奉命来到帘后，国王问：“女儿啊！我叫你打听的事情怎么样了啊？”
　　“父王，事情已经清楚了，但现在首先要说的是，我要揭穿宰相的丑恶嘴脸，因为他一直在丑化我和我丈夫啊！”
　　“哦，怎么回事，能说清楚点吗？”
　　“昨晚我丈夫回到房中，我还没来得及跟他交谈，太监菲勒持信来到我面前，对我说：‘有十个奴仆站在宫门外，递这封信给我，对我说：劳你代我们吻我们主人迈尔鲁夫的，并把这封信交给他。我们是他的仆人，给他运货驮来了。据说他跟公主结婚了，因此我们赶到这儿来报告途中的遭遇。’我接过信来，拆开，见是他的五百名仆联名写给他的。信里说：
　　小人谨上书迈尔鲁夫大人阁下：
　　我们与大人分手后，不幸在路上遭遇悍匪拦路劫杀。由于匪徒人多势众，以逸待劳，凶焰咄咄逼人，我们进入维谷，虽然个个英勇奋战，一连奋战了三十日，终因我们处于劣势，结果我们牺牲了五十人，损失布匹二百驮。因此我等未能按期到达目的地。
　　今怕大人不安，特此先来相告。
　　我丈夫听了这个消息，叹道：“唉，他们不该这样啊，何必为了二百驮布匹去跟匪徒拼杀呢？因这点小事而延期就不应该了。二百驮布匹不过值七千金币。看来我非亲自出马了。匪徒抢劫的那个数字，对整批货驮来说，根本算不上什么，就当我给他们的施舍吧。’于是他像没事人似得对损失货物和牺牲仆从的根本不在乎。我从窗户中俯看见给他送信的那十个仆从，个个生得眉清目秀、活泼伶俐，衣冠楚楚，打扮得十分漂亮得体。我们宫中的侍卫们是远不如他们的。后来他跟送信的仆从们一起去接货驮去了。赞美安拉，幸亏我没有着急把父王嘱咐我的话对他讲，否则他会歧视我、恼恨我呢。总而言之，事情差一点坏在宰相身上，是他信口雌黄，拿流言诽谤我的丈夫呀。”
　　“儿啊！事情没有想象的那么差，真值得庆幸。你丈夫的钱财很多，所以他不考虑什么损失。从他的那样慷慨解囊，便能看出他是个很富有的人。一旦他的货驮运到，我们的收获将会不少。”
　　国王安慰公主，同时毫不留情地将宰相臭骂一顿。
　　再说迈尔鲁夫按照公主的安排，骑马一直狂奔，在荒原漠野中艰难跋涉了一夜，直到第二天天亮，他才停住脚步。他举目向四周望去，顿感前途茫茫，也不知该向什么地方去找归宿。想起昨晚的惜别，抑制不住难过心情，他越来越发的悲哀，就大哭起来，好像死神降临似的。他感到无路可走了。
　　到了中午到了一个小村庄附近，见一个农夫驾着两头水牛在田里耕作。他非常饥饿，他向农夫打招呼，问候他。农夫见是一个官宦模样的人站在田边，于是忙丢下农活，问：
　　“欢迎你，我的老爷！你是达官贵人吗？”
　　“不错。”迈尔鲁夫回答。
　　“请下马来，我会把你当贵宾招待的！”农夫觉得他是一位善良的旅客。
　　“老兄，我看你像是什么东西都没有，如何招待我呢？”
　　“老爷，我的家就在前面的小村庄里，你先下马休息，我回去为你准备午餐，并给你的把马喂好。”
　　“村庄既然不远，就不必麻烦你来回折腾，我自己去买些吃的好了。”
　　“老爷，村庄小得很，人家不多，里面没有市场，也没有做买卖的。能为你这样的人提供服务，是我的荣幸，请稍事休息，我会很快给你准备好午餐的。”
　　迈尔鲁夫接受农夫的邀请，下了马，待在田边。农夫跑着回村庄取食去了。
　　迈尔鲁夫坐在田边，过了一会，说：“这个好心的农夫，为了我耽误了耕作时间我应当替他耕作一会儿，尽量把他的时间给补上。”于是他拿起犁柄，鞭打鞭打耕牛可是刚犁了一会，犁头就被什么东西卡住了，老牛使劲拖，就是不动，就怎能站住，再大也不走了。
　　他放下犁柄，仔细一看，见犁头插在一个金环内。他刨开土一看，见那金环系在一块石磨盘般大的云石上。他非常好奇心，费了好大的力才掀起那块云石，发现石下有阶梯可以到达一幢宽敞的地下室中。他仔细察看，见里面有四间房屋，建筑式样犹如华丽的澡堂。第一间房里堆满了黄金，第二间堆满了翡翠、珍珠、珊瑚，第三间堆满了蓝宝石、红宝石，以及各色玉石，第四间堆满了钻石和其它名贵宝物。房屋的正中央摆放着一个透明的水晶匣，匣中盛着稀有的珍贵宝石，每颗宝石跟椰子一般大。在水晶匣中，陈设着一个小巧玲珑、柠檬大小的金盒子。
　　他见有个金盒，迟疑了一下，心想：“那盒子里一定是稀世宝物。”
　　他走过去，拿起金盒，打开一看，原来里面盛着一个金戒指，上面刻着符咒，纹路似蚂蚁的足迹。
　　他取出戒指，爱如珍宝，手指无意间碰了戒指一下，接着便有声音对他说：“我的主人，你忠实的奴仆应命来了。把你的需要说出来吧！你是要建筑一个城市还是捣毁一座城市？你是要消灭一个王国还是建立一个王国？要搬走一座山还是挖一条渠？只要你能说出来就会满足你的一切要求的！”
　　“你是主创造出来的生灵吧？能告诉我：你是谁？是做什么的？”迈尔鲁夫问。
www/xiaoshuotxt/n e t《t》xt小说天堂



第18章 补鞋匠迈尔鲁夫的故事 (5)


　　“我是负责保护你手里拿着这个戒指的人。无论拿到这个戒指主人需要什么，我必须满足他的要求。他的命令我必须听。我有着七十二个种族，每个种族有七万二千个成员，每个种族的成员有着一个巨人，每个巨人有着一千奴仆，每个奴仆有着一千精灵，每个精灵有着一千土地神。他们全都听我的指挥，谁也不敢违背我的命令。现在你拥有戒指，从此我成为你的仆人了。有什么事，你只要吩咐。我都会去做。不管你在什么地方，只要需要我，只要磨擦戒指，我就立刻出现在你面前。但你千万不可以接连磨擦两次，否则我会被天火烧毁的。假如我被烧毁，那时候你后悔就没有用了。我已经把我的情况告诉你了，祝你平安。”
　　“那么，你叫什么？”迈尔鲁夫问。
　　“我叫艾比·塞尔多图。”
　　“艾比·塞尔多图，这是什么地方？是什么人让你守护这个戒指的？”
　　“是我的主人啊！是一个名叫尚德·班·翁顿的地下宝库。它的主人尚多德·班·翁顿曾在荒无人烟的大漠中修建了这座世上罕有的石头大厦。他在世时，我是他的忠实仆人。这个戒指是他遗留下来的，一直保存在宝库中。如今它的所有权属于你了。”
　　“我需要这个宝库中的所有宝物，你能把它们给我搬出去吗？”
　　“完全可以。这个任务是举手之劳的事。”
　　“那好吧，你把所有的宝物都搬出去，一件也别留下。”
　　戒指神伸手一指，地面突然裂开。他钻进去，隐没了一会儿，接着便出来无数伶俐、活泼、可爱的小孩子，手持金箩银筐，开始搬运宝库中的金银珠宝。不一会儿就全都搬光了。这时，戒指神再次现身出来，对迈尔鲁夫说：
　　“报告主人，宝物全都搬出来了。”
　　“这些漂亮可爱的孩子是谁呀？”迈尔鲁夫问。
　　“他们是我的孩子。因为这是一桩小任务，他们能够胜任，所以我叫他们来服侍你，对此，他们会感到荣幸的。现在你还需要什么呢？请说吧。”
　　“你给我弄些骡马和箱笼来，把宝物装在箱笼中运走？”
　　“这件事再简单不过了，可以马上完成！”艾比·塞尔多图应诺着大声一喊，他的八百个孩子闻声出现在他的周围，听候命令。
　　他吩咐孩子们：“你们中的大多数给我变成骡马，剩下的一部分变成非常漂亮标致的、王宫里所找不出来的奴隶，一半变成马夫，一半变成仆役，然后前来接受任务。”
　　他们听从命令都变了模样，分别变成马夫和仆役。之后，戒指神又叫来了他的奴仆，奴仆们来到他的面前。他便吩咐他们中的一部分变成骏马，配备着镶珠宝的金鞍银辔。
　　迈尔鲁夫看着这一切，问道：“箱笼呢？”
　　戒指的仆从立刻给他拿来了箱笼。
　　他吩咐他们：“把金银、珠宝分类装在箱笼里！”
　　仆从们遵循命令，把财富分类装箱，配搭成三百驮，预备运走。
　　迈尔鲁夫忽然想起还需要布帛，便对戒指神说：“艾比·塞尔多图，你能给我弄一些布帛吗？”
　　“你需要什么地方的布帛？埃及的？叙利亚的？波斯的？印度的？或者需要罗马的？”
　　“每个地方的布匹都弄一百驮吧。”
　　“我的主人，如果是这样，那恐怕需要一点时间，因为我要让他们分头去各地收集布帛，并且变成骡马，驮来才能实现您的愿望。”
　　“那需要多长时间呢？”迈尔鲁夫问。
　　“一夜就足够了。明天天亮时，一定把所有的货物都找齐了。”
　　“那好，给你一夜的时限。”
　　戒指神立马让人撑起帐篷，摆出筵席，让迈尔鲁夫在里面休息、吃喝，并嘱咐道：“我的主人，请你早帐篷中等候让我的孩子们伺候你不用着急，我会马上让他们到各地为你收集布帛。”
　　迈尔鲁夫坐在帐篷中，吃着丰盛的食物，享受着戒指神孩子们的伺候。
　　这时候，那个农夫也回来了，带着一大钵扁豆和满盛草料麻袋，准备招待迈尔鲁夫，并帮他喂牲口。到了田边，他顿时目瞪口呆，见旁边支起了帐篷，许多仆从站在篷里。他马上意识到这可能是帝王来了，临时在这里休息的，暗自叹道：
　　“要是早知道，我该杀两只母鸡，用黄牛油红烧出来，给国王了。”于是他正要回家去杀鸡，准备款待国王。
　　迈尔鲁夫看见农夫了，高声唤他，并吩咐仆从们：“去请他进帐来吧！”
　　仆从们遵循命令，涌到帐外，把农夫本人和他的大钵、麻袋一起带进帐篷，把扁豆、草料摆在迈尔鲁夫面前。
　　迈尔鲁夫指着问道：“这是什么？”
　　“这钵扁豆是给你预备的午餐，这袋里的草料是给你喂牲口的。请原谅我吧！先前我并不知道主上御驾光临，否则我会杀两只母鸡好好招待陛下的。”
　　“大可不必。其实国王并未到此，我不过是国王的姻亲罢了。只因我经受不起委屈，才愤然出走。现在国王派他的仆从前来接我，他和我之间已经解除了误会，因此我不再在外面流浪，打算明天一早便回朝去了。你我萍水相逢，你却像老朋友一样盛情款待我，让我很是感动。你的饮食虽然一只一文钱，但你的热情我是不会忘记的，一定要品尝你带来的这些食物。”
　　于是他吃吃扁豆，让农夫享用席中的山珍海味，直至宾主都吃饱喝足，才退席洗手，将吃剩的饭菜赏给仆人们。迈尔鲁夫又让仆人们盛了一钵金子，送给农夫，说道：“带回去吧！你要是去京城找我，我定会好好答谢你的。”
　　农夫喜出望外地带着一钵金子，赶着耕牛回去了。
　　当晚迈尔鲁夫在帐篷中窈窕美丽的女郎，为他唱歌、跳舞，表演节目。迈尔鲁夫一直陶醉在歌舞声中，感受生平不曾梦想过的欢欣和快慰。
　　第二天一大早，迈尔鲁夫就看见远方腾起灰尘，弥漫在空中。过了一会，灰尘下面出现一个马帮，驮着大量的货物向他走来。
　　他仔细一看，是戒指神按运来的各色布帛，总计七百驮。而艾比·塞尔多图像是个大老板，骑着骡子，在马帮前开道引路。他还带来一顶镶珠宝玉石的金质驼桥，准备让迈尔鲁夫乘坐。
　　戒指神到帐前下马，跪在迈尔鲁夫面前，吻了地面，说道：“报告主人，布帛已按要求运到。还特地为你准备了一座金质驼轿以及一套名贵袍子，这件袍子是帝王宫中所没有的。现在请主人穿起袍子，坐上驼轿，起驾回朝吧。”
　　“我打算写封信，派你送到无诈城，亲自交给国王，报告消息。你必须扮成温顺的差役，和气些，不可鲁莽从事。”
　　“明白了，愿意效劳。”艾比·塞尔多图同意迈尔鲁夫的意见。
　　迈尔鲁夫写好了信，递给戒指神，让他立刻去无诈城，交给国王。艾比·塞尔多图领命迅速赶到城中，立即入宫，此时国王正和宰相坐在一起谈话。
　　国王说：“爱卿，我很为附马担心，怕那些强盗会伤害他。要是我知道他的去向，便可以派人帮助他。如果他走得时候告诉他的去向，那该有多好啊！”
　　“主上，”宰相说：“我向陛下的头颅起誓，你的担心是多余的。那个家伙知道我们已开始注意他了。他怕我们揭穿他的底细而惩罚他，所以仓卒逃掉了。事实证明，他是一个骗子。”
　　听了国王和宰相关于艾比·塞尔多图的谈话，戒指神马上出现在国王面前，他虔诚地跪下去，吻了吻地面，并不断祝福他，呼他万岁。
　　“你是何人？来这里做什么？”国王问艾比·塞尔多图。
　　“我是替附马爷送信的差人。这是迈尔鲁夫大老爷的信，请陛下过目。附马爷带着他的货驮随后就到。”
　　国王读完信，知道迈尔鲁夫携带货驮在来的路上，需要派人去接，顿时高兴得手舞足蹈。当他看见站在那的宰相，非常气愤，大声斥责道：“愿主丑化你这个坏家伙的面孔！你无端咒骂附马，你总是把他当骗子看。现在他的货驮就到了，你还有什么话说？事实证明你是个坏蛋。”
　　“主上，”宰相低着头说：“由于他的货驮长期不到，我怕他白花了陛下的财物，又无力赔偿，不得已才对他表示怀疑的。”
　　“你这个无耻的家伙！无根无据地随便怀疑别人，差点使我把最好的女婿给丢了。再说，我们的财物与他的财物比起来算什么啊！”
　　国王非常高兴，立即让人把城市装扮一下，准备欢迎驸马归来。他赶快奔到公主房中，说：“女儿啊，我给你报喜讯来了，你丈夫带着货驮回来了，消息十分可靠，是他亲手写信的。我现在马上就去迎接他。”
　　公主听了这个消息，非常惊奇，暗道：“这件事真奇怪。难道是他有意在考验我吗？他说他是穷人，一定是想考验我是不是一个贪财的人。赞美主，我幸好没有对不起他的地方。　　阿里见人们忙着装饰城市，觉得奇怪，问人们这是要做什么，当知道迈尔鲁夫的货驮即将回来的消息，他叹道：“我的主啊！这是什么把戏呀？他原来是一个穷鬼，由于怕老婆才逃出来的，怎么一夜之间怎么能有这么多的货驮呢？可能是公主怕丢人而所做出来的吧，总之，帝王宫中，什么稀奇事都做得出来的。不过这样也好，愿主保佑，不要让他再出什么丑了。如果他能还清债务，那就好了。”
　　艾比·塞尔多图在完成了任务后，立即回去见迈尔鲁夫，把情况向他汇报了。
　　此时的迈尔鲁夫身穿袍子，坐在金碧辉煌的驼轿里，仪表、派头胜过了帝王。其身后跟着成群结队的马帮，驮着货驮，声势浩荡地前往无诈城。而国王已率领人马出城迎接他。国王也亲自问候他，祝贺他，朝臣和文武官员也都纷纷向他致敬。在事实面前，迈尔鲁夫证明他自己确实诚实，没有撒谎骗人。于是大家前来接他进城，仪式非常隆重。商人们也出来迎接他，都拜倒在他的轿下。
　　当阿里与迈尔鲁夫见面时，他拿开玩笑的口吻对迈尔鲁夫说：“不知你是如何改变这一切的，你这个骗子头，在主的帮助下，总算是一帆风顺成功了。”
　　迈尔鲁夫听了阿里的恭维话，心里美得不行。
　　迈尔鲁夫回到宫里，他吩咐仆人把黄金货物都献给国王，搬到库里，其它珠宝布帛都搬到他面前打开。仆从遵命，将货驮一一打开，摆在那里，听候处理。随后他进行财物地分配，先把最名贵的搬进内宫，送给公主，叫她赏给宫娥彩女们；再清还贷款，根据欠商人们的数额加倍赔还，欠一千金的，拿二千金或值二千金以上的布帛低偿；接着他拿绸缎布帛赏给孤苦贫穷的可怜人。国王眼看他如此施舍，却没有办法制止他。
　　迈尔鲁夫给完了布匹，便随手拿起珍珠、宝石等名贵的宝物赏给士兵，按人头每人给一把。国王眼看他这样的做法惊得目瞪口呆，心疼地说道：“儿啊！可以了，不必再给了，货驮所剩无几了。”
　　他不理睬国王的劝阻，继续按自己的意愿行事，并回答道：“不用担心！财物我还多的是。”
　　就这样，他的信用一下子传开了，人们都知道迈尔鲁夫是一位诚实的慈善家。迈尔鲁夫继续大肆施舍。因为他知道在他花完了那些财物后，他需要什么，只要提出来，戒指神就会满足他的。这时候，管库的人奔到国王面前，说道：
　　“主上，仓库装满了，还剩许多金银财宝容纳不下，不知该把剩余的财宝放到什么地方去。”
　　国王十分欣喜，命令管库的人把装剩的金银财宝想法另建仓库，为了储备宝物。
　　公主看到这种情景，非常欢喜，同时也感到无限惊诧。她自言自语地问：“不知这样多财宝是从哪儿弄来的呢？”
　　商人们收到赔款，都替迈尔鲁夫祷告、祝福。
　　迈尔鲁夫的同乡阿里是非常了解他的底细，因而觉得不可思议。他一直想不通，叹道：“这个骗子，怎么会突然弄到这样多的货驮呢？就是公主也不可能有这样多的财物呀，并且怎么可能这样地挥霍呢？看来，他肯定被幸运之神光顾了。主要赏赐谁，便赏赐谁，至于为什么要赏赐，他是不会过问的。”
　　迈尔鲁夫广施博济，送完货驮，然后去见公主。
　　公主非常热情地迎接他，并吻他的手，说道：“先前你对我说你是穷人，是怕老婆才逃出来的，你说的是真的吗？主啊！总算是我没有对不起你的地方。你是我心爱的人儿，以后不管穷也好富也好你我永远在一起吧。现在请告诉我，你那时对我说谎话，其目的是什么？”
　　“我只想考验你，以便知道你的爱情是为了我，还是为了贪图钱财。如今事实证明，你对我的爱是无私的。现在我真正了解你的价值了。”
　　迈尔鲁夫欺骗地回复了公主，随后退到隔壁房里，擦了一下戒指，戒指神出现在他面前，说道：“我来了，你需要什么？只管吩咐吧。”
w w w/xiao shu otx t.nett/x/t小.说。天.堂



第19章 补鞋匠迈尔鲁夫的故事 (6)


　　“我要你给我妻子预备一磁凤冠霞帔，一套簪环首饰，并带上一串由四十颗名贵宝石制成的项链。”
　　“明白了，遵命。”
　　戒指神遵照命令，顷刻间主人的要求就满足了，拿来了凤冠霞帔和全副首饰。迈尔鲁夫亲手把衣服、首饰带到寝室里，放在公主面前，说道：
　　“亲爱的，这套衣服、首饰送给你，快传给我看看。”
　　公主见了衣服，她仔细端详，见那首饰中，有镶珠宝石的金踝环、手镯、项圈和腰带，光彩夺目，镶法似乎出自魔术师之手，全是无价之宝。她非常高兴地穿戴起来，不长不短，恰恰合身。
　　她十分珍惜衣服、首饰，说道：“我打算把这套衣服、首饰收藏起来，等过年过节时当盛装穿戴。”
　　“没有必要，你现在就穿戴好了，像这样的衣服、首饰我还有很多很多，只怕你穿戴不完。”
　　公主穿戴着美丽的新装，宫女们见了，羡慕不已，都争着吻迈尔鲁夫的手。迈尔鲁夫非常高兴，他退入侧室，一擦戒指，戒指神立刻出现在他的面前。
　　他吩咐道：“再给我预备一百套原样的衣服、首饰。”
　　“遵命。”戒指神回答着，立刻按要求拿来了一百套衣物。
　　迈尔鲁夫随即招唤一声，宫女们应声来到他面前。他赏给每人一套衣服、首饰。于是她们都穿戴起来，一下子，个个都变成仙女般美丽。当然，公主在她们当中尤其显得窈窕美丽，真像是繁星中的明月那样美丽可爱。
　　公主穿戴凤冠霞帔的消息传到国王耳中，他立刻跑到女儿房中观看，见公主和宫女们都打扮得花枝招展，她们的衣服、首饰灿烂夺目，都是人间罕有的，非常惹人注目。看着这种情景，国王十分惊奇，都不敢相信自己的眼睛，立刻召宰相进宫，跟他谈了自己的见闻，然后征求他的意见。
　　“主上，这种情况向来不会发生在商人身上的。”宰相发表了他自己的意见，“照理说，生意人是唯利是图的，是以赚钱为目的的。就连一块麻布到他们手里，也不肯廉价出售。像他这样的慷慨，这样把金钱珠宝当粪土一般挥霍的商人，世间哪里去找？何况他的那种名贵珠宝是一般帝王也没有的。其中必有原因。要是陛下允许，我定能把事情的真相弄清楚。”
　　“好的，就按你的意思办吧。”国王接受了宰相的意见。
　　“那就要求陛下多多地接近他，亲切地和他交谈，尽量说一些好听的话奉承他，等他放松警惕之后，便约他上御花园去散步。到花园里，我们在哪里摆下酒席，我们一起陪他吃喝。我向他敬酒，把他灌醉，然后再探听他的情况。酒后吐真言，我想，他喝醉了，就会将自己的一切情况毫无保留地告诉我们的。等我们了解他的情况以后，想怎么对付他，就怎么对付他。我想，他的那种行为是有目的的。我猜想他如今这样仗义疏财的豪爽，不惜重金取得我们的信任，并大肆收买人心，最终他会把陛下的江山夺走。若事情到了这一步，就不好收拾了。”
　　“你说得对。”国王同意宰相的说法，并决定明天就照他的计策行事。
　　当天晚上，国王带着复杂的心情熬过了一夜。
　　第二天，他刚从梦中醒来，就听见外面的嘈闹之声，于是起身出来察看，见是仆人和马夫们惊惶失措嚷成一团。
　　他问道：“你们这是怎么了？”
　　“启禀主上，昨天来的那些骡马，本来都关在马房里，今早我们去照料，却都不见了，赶马的那些奴仆，也一个个都消失了。至于他们为什么要溜走，我们就不清楚了。”
　　国王听了这个的消息，感到很惊奇。他哪里知道那些奴仆和骡马都是鬼神变的，非常生气地骂道：“你们这些没有用的家伙！一千多匹骡马和五百多奴仆一夜间就不见了，你们却连一点动静都不知，真是些没用的饭桶。你们都给我滚出去，待会附马醒来，再把告诉他吧。”
　　仆人们听从命令，退了出去，等候向迈尔鲁夫报告消息，想要如何来推卸责任。正当他们像热锅上的蚂蚁坐立不安的时候，迈尔鲁夫走了出来，见他们愁眉苦脸地在那里，便问他们：“出什么事了？为何一个个都哭丧着脸？”
　　仆人们向他报告了骡马失踪的消息。
　　他听了，说道：“这点小事也值得大惊小怪吗？好了，没事了，你们去做别的事情吧！”
　　丢失了大批牲口，迈尔鲁夫却没有任何反应。国王见到此种情景，非常惊讶，悄悄地对宰相说：“他这种不把钱财当一回事的表现，使我越来越觉得不敢相信。”
　　国王和宰相陪迈尔鲁夫谈了一会，随即转向正题，说道：“贤婿，我打算约宰相陪你去花园里走走，你愿意去吗？”
　　“非常愿意。”迈尔鲁夫接受了国王的邀请。
　　国王、宰相和迈尔鲁夫三人并肩漫步走进御花园，站在果实累累的大树下，眼看淙淙的清流，耳听清脆的鸟语，顿觉心旷神怡，陶醉在大自然的怀抱里。他们欣赏了美景，欢度了良辰，然后在万花丛中的凉亭里坐下，谈古论今非常起劲，听宰相讲那些动听的故事和令人捧腹的笑话。
　　不知不觉吃午饭的时候了，宰相命人摆出酒肴，并自告奋勇地起身敬酒。他斟了一杯，请国王喝了，接着斟第二杯，双手递给迈尔鲁夫，说道：“我代表所有人，敬你这杯酒。”
　　“这是什么酒？”迈尔鲁夫问。
　　“这是处女酒，是陈年的美酒。它会给你快乐的。”宰相笑着说。
　　他一再向迈尔鲁夫劝酒，说酒的好处，列举诗中的赞词为证，迈尔鲁夫听了，心悦诚服，并未起疑心，一直兴高采烈地开怀畅饮，越喝越起劲。宰相一杯接一杯地斟给他，终于把他灌醉了。
　　见迈尔鲁夫喝得酩酊大醉，宰相这才大胆地对他说：“富商迈尔鲁夫！向主起誓，你所做的事情真让人奇怪！你所拥有的那些珠宝就连波斯国王也是没有的，你到底是从哪弄来的？我们从来没有见过做生意人中有谁像你这样有钱的，也没有谁像你这样豪爽的。这显然不是商人的作风，而是帝王的派头啊。我们非常想了解这一切，请把实情告诉我，别让我们蒙在鼓里吧。”
　　迈尔鲁夫在迷迷糊糊之中经受不起宰相的引诱、欺哄，果然酒醉吐真言，说道：“我并不是商人，也不是富翁……”
　　他把自己的情况，从头到尾，说了一遍。
　　“我们的主迈尔鲁夫，你所说的这一切，很难让我们相信啊！我们像主起誓，能把戒指给我们看一看，以证实你所讲的事实吗？”
　　迈尔鲁夫醉眼朦胧，脱下戒指，抛给宰相，说道：“接着，拿去看吧！”
　　宰相接住戒指，翻弄着看了一会，问道：“我磨擦它，那个神王会出现吗？”
　　“不错，你一擦，他就出现了。”
　　宰相果然一擦戒指，便有人对他说：“主人，我来了。你要什么，无论是捣毁城市，要另建城市，还是要消灭哪个王国，无论你要什么，我都遵命满足你。”
　　宰相突然伸手指着迈尔鲁夫吩咐道：“把这个讨厌、可恶的家伙送到最荒凉的偏僻地方，让他无声无息地饿死在那里吧。”
　　戒指神遵从命令，抓住迈尔鲁夫，飞向空中。
　　迈尔鲁夫经冷风一吹，酒已醒了一半，感到大祸临头，惊慌地问道：“艾比·塞尔多图，你打算把我带到什么地方去？”
　　“我要把你抛到荒无人烟的偏僻地带，你这个无知的笨蛋！你也不想想，拥有这个宝贝的人，他可以随便把它给人看吗？要是不怕主惩罚，我一定把你从六千尺以上的高空摔下去，叫你还未着陆就被大风撕个粉碎。”
　　迈尔鲁夫挨了一顿臭骂，惭愧得无地自容，大气也不敢出。
　　他被带到一处荒无人烟的偏僻地方。戒指神把他扔在那里，然后从容归去。
　　宰相夺了迈尔鲁夫的戒指，傲慢地对国王说：“我告诉你他是个大骗子，你还不以为然，现在怎么样？”
　　“你的分析是对的，爱卿！愿主保佑你。现在能把戒指给我看一看吗？”
　　宰相立刻原形毕露。他怒目瞪着国王，向他脸上唾了一口，骂道：“你这个头脑简单的家伙！你也不想想，我怎么可能把它给你呢？现在我是主人了，当然不会再伺候你，并且，我也不准备让你再生存下去。”他骂着，擦了一下戒指，唤来戒指神，道：“把这个愚蠢的家伙放到他女婿身边去！”
　　戒指神遵从命令，带国王飞到空中，并向着抛弃迈尔鲁夫的那个地方飞去。
　　“你这位由主宰所创造的生灵啊！能否告诉我，我犯了什么罪过，要受到如此惩罚？”国王问戒指神。
　　“你犯下什么罪，我不需要知道，我只需要服从主人的命令。对于我来说，谁拥有戒指，谁就是我的主人，我就得服从他，不敢违背。”戒指神边飞边回答，一直飞到迈尔鲁夫被抛弃的地方后，才将国王也抛在那里，从容归去。
　　国王被抛弃在荒无人烟的偏僻地带，忽听见迈尔鲁夫凄惨的哭泣声，便顺着哭声来到他面前，把自己的遭遇告诉女婿了。从此两个人同病相怜，在饥饿线上等待死亡，两人抱头痛哭。
　　宰相处理了迈尔鲁夫和国王后，就马上奔到宫中，召集朝臣、文武百官，告诉他们迈尔鲁夫和国王的下场及戒指的作用。最后他对众人说：“假若你们对我当国王有意见，我就命令戒指神，把你们全都抛在荒无人烟的偏僻地方，让你们饿死在那里。”
　　“我们愿意选你当国王，决不违背你的命令，可别处罚我们呀。”
　　朝臣和文武百官在宰相的威逼下只好苦苦哀求，被迫承认他为新国王。
　　宰相篡夺了王位，对公主还是没有死心，派人去告诉公主说，让她好好准备一下，他要与公主成亲。
　　公主听了噩耗，便大哭，为了稳住宰相，她派仆人回复，求宰相宽限几天，待她守满丧期，再写婚书，正式结婚。宰相不同意她的建议，派人对公主说，他不管这些，今天晚上就立即成亲不可。被逼无奈，公主只好假装同意，见机再想办法对付他，便回复说：他既然急于要成亲，那就以他的意思行事，今晚就操办，她非常欢迎。
　　听说公主已同意，宰相高兴得心花怒放，欢喜异常，因为他早就对公主仰慕已久，直到今天才算了却心愿。于是他马上下令备办筵席，在大庭广众中宣布：
　　“大家痛痛快快地尽情吃喝吧！这是喜酒啊。”
　　“目前你跟她结婚是违反教规的，必须等她守满丧期，然后正式订婚，再成亲不迟。”教长严肃地向他提出建议。
　　“我不管什么丧期不丧期，你少说废话。”
　　教长怕惹出祸事，不敢再坚持意见，他悄悄地对身边的官员说：“他是个邪教徒，不懂得我们的宗教法规。”
　　这天晚上，宰相已新郎身份，大摇大摆地跨进洞房。见公主穿戴着最华丽的衣服、首饰，打扮得花枝招展，仙女般美丽可爱。她眉开眼笑地迎接他，对他说：“今天可是吉利的日子。要是你当时就杀死国王和迈尔鲁夫，就再好不过了。”
　　“我想他们离死期也不远了。”宰相得意忘形地回答公主。
　　公主让宰相坐下，亲切、热情地与他攀谈，眉目间堆满了笑，言语中流露出柔情蜜意。宰相获得公主垂青非常高兴。突然，公主喊叫起来：“哟！我的老爷啊！你看那里有人在窥探我们呀！向主起誓，你快遮住我吧！你为什么要让生人来看我呀？”
　　“在哪里？在哪里？”宰相火了。
　　“喏！在这个戒指里。他伸出头来，呆呆地瞪着我呢。”
　　宰相以为是戒指神在看公主，笑了一笑，说：“你别怕！这是戒指神，他是听我指挥的。”
　　“但不管怎么样，我很害怕，你最好脱下戒指，把它放远些吧。”
　　宰相果然脱下戒指，塞在枕头下面。
　　宰相满以为公主是真心的，便嬉皮笑脸地开始调戏她。可是公主早有准备，趁他不备，猛然一脚踢在他的胸膛上，登时宰相痛得昏倒过去。原来这是公主早就想好的办法。她见宰相躺在地上不再动弹，便大声呼喊，四十个婢仆闻声赶到，把宰相逮捕起来。公主着急取出枕下的戒指，擦了一下，戒指神就出现在她的面前，说道：“我来了，我的主人！你有什么吩咐？”
　　“把这个邪教徒给我上好镣铐，拘禁起来，然后速来听我的吩咐。
　　戒指神迅速按要求将宰相用铁镣锁住，并将其拘禁起来，然后回到公主面前，说道：“犯人已被我拘禁起来了，还有什么吩咐？”
　　“你把国王和驸马带到什么地方去了？”
　　“他们现被抛弃在荒无人烟的偏僻地方。”
　　“那我命令你把他们立刻找回来。”
wwＷ、xiaoshuotxt.net＃txt＄！小＠说天＾堂＆



第20章 补鞋匠迈尔鲁夫的故事 (7)


　　“明白了，立即照办。”戒指神应诺着，随即消失，向着抛弃国王和迈尔鲁夫的地方飞去，不一会便到了那里，见国王和迈尔鲁夫正在那里相对而泣，痛不欲生。他立刻向二人报告喜讯：“你们的苦难到头了，现在无需再发愁。”于是他叙述了宰相的罪行，以及公主战胜他的经过，最后说：“我奉公主的命令，亲手把他拘禁起来。现在我又奉公主之命，前来搭救你们。”
　　国王和迈尔鲁夫听了喜讯，欢喜若狂。
　　戒指神随即带着他们飞回宫中，公主忙起身迎接，问候他们，让他们坐下，为他们安排饮食吃喝，然后各自安歇。
　　第二天，公主拿出衣冠给国王和迈尔鲁夫穿戴起来，然后对国王说道：“父王，请你老人家复职，继续执掌国家大事，并立即上朝对文武百官宣布事件始末，然后提审宰相，并处他极刑，以告天下。对于像他这样的邪教徒，决不能心慈手软。至于驸马，他可任宰相一职，并希望你老人家另眼看待他，多多关照他。”
　　“儿啊，你的建议非常好，就照此办理吧。现在你能把戒指给我，或者还给你丈夫吗？”
　　“不，这个戒指，你老人家和驸马都不宜使用它，暂且由我保管吧。因为戒指放在我这里比放在任何一人手中都更好。你们一旦需要什么，只管告诉我，我会直接吩咐戒指神按你们的要求行事的。我在世期间，你们尽管放心，不必顾虑。如我逝世，会将戒指交给你们的，那时候你们再自行处理好了。”
　　“我想，这样也好。”国王同意公主的办法。
　　之后，国王带着驸马入朝听政，重理国事。
　　宰相强娶公主的消息传出后，朝中文武百官无不感到痛恨，他们更恨他篡夺王位和对付迈尔鲁夫的残暴行为，大家忧心忡忡，因为他们发觉宰相是个邪教徒，怕伊斯兰的传统和规矩被他彻底毁掉。第二天，他们聚在宫中商讨挽救办法，埋怨教长不想法制止宰相强娶公主、破坏教规的罪恶行径。而教长老成持重地规劝他们，说道：
　　“他是个邪教徒，靠的是那个威力无比的戒指窃夺王位的，对于他无法无天的行为，我与你们一样无能为力，没有办法制止。大家目前还得暂时忍耐着，不要硬拿鸡蛋碰石头，遭来杀身之祸。我坚信他的不法行为，总有一天会招致主的惩罚。”
　　就在教长规劝文武百官暂且忍耐的时候，国王和迈尔鲁夫突然来到宫中。文武百官简直不相信自己的眼睛，待真相大白时，他们高兴不已，都跪下去吻地面，一边感谢真神，一边祝福国王和驸马。国王面带笑容从容登殿，坐在宝座上，先把脱险的过程告诉文武百官，然后下令，举国同庆，并同时提审宰相。文武百官看着宰相狼狈形象，都指着骂他大逆不道。国王将宰相的罪行定夺后，命手下将宰相处以死刑，并焚毁其尸体。
　　执法后，文武百官都拍手称快。
　　平乱后，国王重新执掌大权，并宣布委托迈尔鲁夫为新任宰相。从此翁婿协手合作，共同治理朝政，王国上下一派繁荣，百姓安居乐业。
　　日子过得真快，不知不觉五年过去了。到了第六年，国王不幸卧病不起，不久便离去了。宰相迈尔鲁夫在全体臣民的拥戴下继承了王位，同时王后也为他生了一个聪明、可爱的儿子。国王迈尔鲁夫视他为宝贝一般，为自己有了继承人而欢喜，花费了大量的精力教育他，希望他长大成人，继承王位。但就在太子五岁那年，王后生病，卧床不起。眼见病情越来越重，一天她将迈尔鲁夫叫到床前，含泪对他说道：
　　“我恐怕没有痊愈的希望了。”
　　“亲爱的，你的病会好的。”迈尔鲁夫安慰她。
　　“在我离开人世前，有一件事我必须叮嘱你，你一定要保管这个戒指，千万别让它再落到坏人手里。”
　　“夫人请放心，在主保佑下的人是不会出差错的。”
　　王后把手上的戒指脱下来，递给迈尔鲁夫，再次交代清楚。第二天王后便离去了。
　　迈尔鲁夫含泪葬王后，忍着悲痛去上朝，终因悲痛万分无心上朝而提前下朝，独自一人来到屋中。他的亲密随臣为安慰他，便来到后宫，陪他谈心聊天，一直玩到深夜，才走了。迈尔鲁夫便回寝室安歇。宫女替他换好睡衣，扶他躺下，替他捏腿按摩，待他睡熟了，才离去。
　　迈尔鲁夫在睡梦中忽然被响声惊醒，睁眼一看，身旁站着一个丑恶可怕的女人。
　　“你是何人？要干什么？”他惊恐地问道。
　　“你别害怕，我是你的老婆伐特维麦。”
　　他仔细打量一番，从她的丑恶面目和突出的牙齿上辨认出她果然就是自己的元配夫人伐特维麦，于是问道：“你是怎么窜进宫来的？是谁带你到这个地方的？”
　　“这里是什么城市呀？”
　　“这里是无诈城。你是何时离开埃及的？”
　　“我刚离开埃及不久。”
　　“到底是怎么一回事？你能否讲清楚些？”
　　“你要知道，自从那年跟你吵架，并受魔鬼的怂恿去告发你，而你为躲避差役远走他乡后，我的境遇随即变得很是糟糕，现在想来，我当初真不该跟你吵闹，更不应该去告你。请容我慢慢告诉你这些年来我的境遇吧。”伐特维麦继续说道：“从你走后，我坐着哭了几昼夜，手里没有钱买吃的，为了生存下去，我只有乞讨一条路。于是开始过上卑微、下贱的乞丐生活。我低声下气地看人家的脸色行事，希望能讨些残汤剩饭，生活悲惨到了极点。想起我们以前在一起的幸福日子，以及如今这种惨痛的境遇，我只得以泪洗面，整夜地伤心哭泣……”
　　她叙述着她的遭遇。迈尔鲁夫听了，惊得目瞪口呆。最后她说：“昨天我奔波了一整天，什么也没有讨到手，我每次伸手向人乞讨，总是挨人咒骂，谁也不肯施舍给我。夜里没有吃的，饿得我五脏都燃烧起来，我忍受不住，又大声哭泣起来，突然眼前出现一个巨人，问道：
　　‘你这女人！为什么在此哭泣？’
　　我：‘我原本有个丈夫，靠他养活我，可是他已失踪很久了，我一直不知道他的去向。今天我没有乞讨任何的食物，实在受不了冻饿的摧残，所以才在这里伤心哭泣。’
　　‘你丈夫是谁？叫什么名字？’
　　‘叫迈尔鲁夫。’
　　‘哦，我知道他。’巨人说：‘告诉你吧，你丈夫如今已是一个王国的国王了。要是你愿意，我可将你送到他身边。’
　　我说：‘如果能送我去，那你可是救了我，我将感激不尽。’
　　于是他便带我飞腾起来，最后落到这幢宫殿里。他吩咐道：‘你进房就可见到你丈夫正睡在床上了。’我进得房来，果然见你安睡在床上，看得出你如今已是大富翁了。我们是结发夫妻，压根儿没想到你会遗弃我。赞美安拉，如今他让我们夫妻再一次重逢了。”
　　听了伐特维麦的诉苦，迈尔鲁夫想起从前的苦难日子，就怒火中生，埋怨道：“到底是我遗弃你，还是你不念夫妻之情，当时你老虐待我，并三番五次告到法庭，最后还叫艾彼·特伯格前来逮捕我，逼我出走。”他以事实质问老婆一番后，才心平气和地对她讲述了自己出走后的遭遇、经历，以及和公主结婚、做国王，王后去世，遗下七岁的太子等整个过程。
　　他老婆听了，十分感动，向他承认自己错了，说道：“以前发生的事是是我不好，就让它过去吧。现在我诚心忏悔，前来投奔你，求你庇护，就当救济穷人一样地收留我吧。”
　　她的忏悔打动了迈尔鲁夫的慈悲心肠，使他忘了从前所受的虐待和种种的磨难，欣然说道：“你若能悔改，我会善待你的，毕竟我们夫妻一场。若你不改邪归正，再要为非作歹，那我会毫不客气立刻杀了你。你要知道，我身为国王，掌握了国家的生杀大权，现在人人怕我，除了主外，我是谁也不怕的。因为我有一个万能的戒指，只要我擦它一下，戒指神便会出现在我面前，听候我的吩咐，并满足我的一切愿望。现在你是什么意思啊！如果你想会埃及我会立即派人送你回去，并给你一辈子都享用不尽的财富。你要是愿意跟我一起生活，我会准备一幢豪华的宫殿供你居住，并派二十个婢仆侍候你，把你当王后对待。是留下来还是回去你现在选择吧。”
　　“我愿意跟你一起生活下去。”她毫不犹豫地说，并当即吻他的手，表示诚心悔过。
　　迈尔鲁夫相信了她，立刻命人腾出一幢宫殿供她居住，并派婢女和太监伺候她。从此她一步登天，变为王后。
　　太子逐渐长大，他知书答礼，经常来往于国王与王后之间，成为迈尔鲁夫与伐特维麦双方感情的联系者，但伐特维麦因为太子不是自己亲生的，所以不喜欢他。太子聪明伶俐，发现王后对他不怀好感，同时也看不惯她的言行，便逐渐鄙弃她，不再那么亲近她。迈尔鲁夫呢，看见伐特维麦已经变成老太婆，奇丑无比，像从地狱里出来的鬼怪，尤其她平时恶毒成性，所以就想疏远她，不想再理睬她，只是还以慈善之心对待她，一直供养着她。
　　伐特维麦也感觉到迈尔鲁夫在逐渐疏远她，尤其他成天沉醉于漂亮的妃子当中，因而醋意大发，非常恨他。最后她心一恨，决心报复，于是就想去偷戒指，杀死他们父子，然后自称女王。
　　主意已定，她便开始行动。
　　这天夜里，她偷偷摸摸离开自己的宫殿，趁着夜色溜到丈夫迈尔鲁夫睡觉的行宫里。因为经过长期观察，她知道迈尔鲁夫的习惯，他一向重视那个戒指，尤其重视刻在戒指上的符咒，所以每次睡觉，必先脱下戒指，摆在枕头下面，醒来后，必先沐浴熏香之后，才会戴上它。为保全戒指不发生意外，他睡觉时，不许婢仆在他寝宫中逗留。沐浴时必亲手关锁寝室。他一向戒备森严。
　　现在伐特维麦为达到她那罪恶的目的，想趁迈尔鲁夫熟睡时去偷戒指。
　　当天夜里，太子还未睡觉，发现王后没有在自己的宫中安歇，却跑进父王的行宫来，顿觉奇怪，暗自道：“深更半夜，这个妖精离开自己的宫殿跑到父王的行宫里来干什么呢？哼！这里面一定有鬼怪。”于是他就跟踪着她。
　　太子经常他随身携带的心爱之物，就是那把镶宝石的短剑，国王见他随时都佩着短剑，从不离身，便取笑他说：“我的儿啊！你这柄剑是不错，但你总不至于带着它上战场去杀人啊！”
　　“不，父王！有朝一日，我会用它砍掉犯死罪者的脑袋的。”太子爽快地回答国王，其豪言壮语当时就博得国王的称赞。
　　那天夜里，太子跟踪王后，拔出短剑，直追到国王寝室门前，仔细窥探她的行径，见她在寻找着什么，听她低声说：“他把戒指放在哪儿呢？”
　　这时候太子才知道她是为偷戒指而来的，于是抑制着满腔的愤怒，冷静地等待着。这时王后找到了戒指，低声说：“喏！它在这儿呢。”接着把戒指拿到手，拔脚就走。太子隐在门后，待她跨出门坎，就要擦戒指召唤神灵的那一刹那，他举起握剑的手，对准她的脖子刺了一剑。
　　这个泼妇一声尖叫，栽倒在地，死在血泊里。
　　迈尔鲁夫被尖叫声惊醒，一骨碌爬起来，见王后倒在门前，身下一片血泊，同时见太子手中握着血淋淋的短剑，凛然站在尸体旁边。他这一惊非同小可，问道：
　　“儿啊！这是怎么一回事？”
　　“父王，多少次你曾取笑过我的这柄短剑，如今让你亲眼见到了它的威力！喏！现在我用它除了一害。”于是太子把事情的前因后果详细地叙说一遍。
　　迈尔鲁夫听了叙述，惊喜交集，立刻掀起枕头寻找，不见了戒指的踪影。接着他检查老婆的尸体，发现戒指还紧紧地捏在她的手里，他取回戒指，眉开眼笑地说：“我的好儿子，毫无疑问，像你维护我的安全这样，主会维护你的一生和来世的安全的。这个肮脏的家伙，如今她咎由自取，死有余辜。”
　　迈尔鲁夫镇定了一下情绪，然后唤来仆从，随即他把王后图谋不轨的行径当众宣布，吩咐暂且抬走尸体，预备装殓埋葬。
　　最后他说：“她不惜千里奔波，从埃及跋涉到这儿只是为了寻找葬身之地。诗人说得好：
　　人的生命早已被注定，
　　因而只能按步遵循。
　　无论他乡的山水怎样，
　　都不会有你的葬身之城。”
　　经过这么多的风波之后，迈尔鲁夫的越来越向往于安静生活，希望平平静静地安度晚年，又因为他是个重感情的人，因而派人把逃难期间在田里款待他的那个农夫接到宫中，并委他为宰相，共谋国家大事，将其视为最知心的朋友，当上宾对待，共享荣华富贵。他们快乐的生活在一起。从此他同农夫之间，在君臣的关系上，又增加了一重友情。
　　日子过得很快，流年似水，转眼之间就过了几个年头了。这时候太子逐渐长大成人。此时的迈尔鲁夫抱孙心切，便留心给儿子物色对象，替他建立了美满家庭。于是他和儿子、儿媳一起，一直过着美满、幸福、舒适、愉快的生活。
wＷw．xiＡoshＵotxt.neｔt。xt-小.说。天/堂



第21章 智者盲老人的故事


　　古时候有位很有钱的商人，经常在外经营生意。一次他又打算前往异地的某城市去做生意，为了保险起见，在出行前，他向一个刚来此地的当地人打听那里的情况。
　　“不知道贵地做什么生意最好？”他问。
　　“檀香在当地卖的价钱最高。”那人告诉他。
　　于是，商人把所有的积蓄都用来购买檀香，准备带到那里去卖。一切都准备好后，他就上路了。快到那里时，天已经黑了，这时他遇到一个放羊的老妇人，便与她攀谈起来。那老妇人问他：“你不是本地人，来这里做什么呢？”
　　“我是异乡人，来此做生意。”
　　“你可要当心此地的人，他们就以欺骗、抢劫外乡人的勾当，来谋生。你千万别把我对你的警告当耳边风啊。”
　　说罢，老妇人赶着羊群走了。
　　商人也带着满腹疑虑来到城里，找好一家旅店住下。第二天有个本地人来见他，问道：“先生，你是什么地方的人，来此做什么？”
　　商人说明来意，此人赶快又问：“你带了些什么货物？”
　　“听说此地檀香行情好，因此我带了大量的檀香来。”
　　“你被人骗了。其实我们这儿檀香的价值与木柴一样，当地人只是用它来烧火煮饭。”
　　听了那人的话，商人感到十分后悔。于是只得天天用檀香烧火做饭吃。这情况被那个本地人知道后，又来找他，并对他说：“见你被人骗了，我非常同情你。这样吧，我随便任你选一种东西作为售价，买下你全部的檀香，你看行吗？”
　　“我非常愿意。”正感到走投无路的商人立刻就答应了。
　　生意成交后，那个本地人便把檀香搬走了，那个人说次日付款。
　　第二天商人离开旅店，到约定地去收款，不想途中碰到一个瞎了一只眼的人，因为他们二人都是蓝眼睛，他莫名其妙地无理纠缠。独眼人诬陷他，说商人弄瞎了他一只眼自己安上，非要他赔偿，否则不准离开。商人当然不会承认，于是两人便争吵起来。人越来越多，有的在看热闹，有的从中调解，商人无可奈何，只得答应独眼人的无理要求，并答应明天赔偿。商人在请了保人后，独眼人才放他离开。
　　商人虽然恢复了自由，但他的鞋底却由于与独眼人拽扯，给人踩断了。他来到一家补鞋店，对店主说：“请帮我把鞋修补好吧。修好以后，我会让你满意的。”
　　离开补鞋店后，他继续向前走，见前方有一群人围在一起。上前一看，见他们在赌博。他就坐了下来，在赌徒们的说劝下稀里糊涂地赌了一阵，最终输得一败涂地。赌徒们问他要钱，并为他指定两条路，任其选择：要么付清全部欠款，要么喝海水。
　　“我明天答复你们吧。”在征得赌徒们的同意后，他离开赌场，漫无目的地走着，想到自己目前的遭遇和今后的发展，心情不免一沉，觉得前途一片渺茫，低头默想。就在这时，一个老妇人从他面前经过，见他愁眉苦脸的样子，不觉产生了好奇心，于是便上前问道：
　　“你愁眉不展，心情沉重，大概受人欺负了吧，能不能告诉我发生了什么事？”
　　商人把自己的遭遇告诉了老妇人。
　　老妇人听后对他说道：“外乡人到这里受骗和被欺负是常有的事，不要难过了。不过现在我替你想个办法来弥补你的损失。你今晚到城门附近去，那儿住着一个盲老人，他知识渊博，才智过人。遇到疑难问题的人就去向他请教，尤其到了夜深人静的时候，一些贼人、骗子就聚在他那儿，听他分析各种疑难问题。你今晚上那儿去，躲在可以听到他们说话而又不会被他们看见的地方，静听盲老人指示他们怎样行事，便可掌握摆脱那些骗子的决窍。”
　　商人听从老妇人的指示，趁夜来到盲老人居住的地方，选择了一个最佳非常隐秘的地方躲藏起来。
　　一会儿，前来请教老人的人们就赶到，彼此寒喧后，分别上前问候盲老人，然后大家围坐在他的周围。商人在暗处四处打量，发现那四个人都在场。他们一个个把当天自己撞骗的情况告诉老人，想听听他的意见。那个骗买檀香的家伙说他买了一批檀香，没有肯定价格，只是说好以卖主喜爱的物品作为售价。老人听了，对他说：
　　“你的敌手可以轻易战胜你。”
　　“他怎么战胜我呢？”
　　“要是他说他要一升金子或一升银子，你是否答应？”
　　“我当然答应给他，因为这样还是我划算啊。”
　　“但若他要一升跳蚤，并且其中有半升公的，半升母的，你也答应他吗？”
　　图20
　　老人一语道出破绽，骗买檀香的人一时无言以答，知道自己输了。
　　接着独眼人报告说：“老人家，今天我碰到一个外乡人，他也长着蓝眼睛，我缠着他，诬陷他弄瞎了我一只眼，非要他赔偿不可。他已答应明天赔偿，并有保人作保。”
　　“如果他要胜过你，那他肯定能成功。”
　　“他如何胜我呢？”
　　“他只需说：‘让我们各挖出一只眼，放在秤上称一称，如果两只眼重量相等，那么就可以赔偿你。’这样你将成为盲人，而他只是瞎了一只眼而已。”
　　老人指出破绽，独眼人知道对方能用这样的方法战胜自己，想必自己是输定了。
　　接着补鞋匠说：“今天有人找我给他补鞋，我问他：‘你给多少工钱？’他说：‘你给我补好吧，我会满足你的愿望，让你满意的。’”
　　“如果他要拿走自己的鞋子，可以不给你一文钱，也能达到目的。”
　　“如果他对你说：‘国王消灭了他的敌人，削弱了反对势力，国王的子孙以及拥戴他的军队壮大起来了，你对这样的事情满意吗？’若你回答：‘满意。’他可拿走鞋子，如果你回答‘不满意’，那你可知道其结果会怎样？”
　　补鞋匠知道自己注定是失败，只得垂头丧气地坐在一边不再吭声了。
　　接着赌徒说：“老人家，今天我与人赌博，结果我赢了，我让他选择，要么付清赌债，要么去喝海水，并讲好他若喝了海水，我便把我口袋里的钱全给他。”
　　“那他是有机会战胜你的。”
　　“他怎么胜过我呢？”
　　“他只要说：‘我选择喝海水，但请你提着海嘴，送到我口边，我肯定会喝的。’而你不能捏住海嘴啊。”
　　商人躲在那里将老人与骗子们的谈话听得清清楚楚，知道了对付敌人的方法后，便悄悄地溜走，回到旅店。第二天，赌徒来到旅店要商人履约，商人说：“好的，我选择喝海水，请你给我捏住海嘴，我会开怀大饮的。”赌徒无言对答，只得承认失败，并给了商人一百金币，失败而归。
　　接着补鞋匠来了，要商人履约。商人对他说：“国王打败了他的敌人，消灭了反对势力，他的子孙及军队也壮大起来了，这样的事情你肯定会满意吧！”
　　“当然，我满意。”
　　于是商人收下鞋子，一文钱也未付给对方。
　　补鞋匠耷拉着脑袋走了，独眼人就来了，要商人赔偿他。商人说：“我是守约的，只是现在需要我们两人都各自挖出一只眼睛，过过秤，若两只眼睛一样重，我一定赔偿你。”
　　“让我考虑考虑吧。”独眼人犹豫起来。他当然不敢再挖出自己另一只眼睛。最后，只好与商人谈和，只能付出一百金币，才脱身离去。
　　最后，买檀香的家伙来到旅店，对商人说：“我给你送买檀香的钱来了，请你收下吧。”
　　“你给我什么呢？”
　　“当初我们议定的是以一升物品为售价，现在你想要什么？金子？银子？你随便挑吧。”
　　“我既不要金子，也不要银子，只要一升跳蚤，半升公的，半升母的。”
　　“这我可就付不起了。”
　　“那你看怎么解决？”
　　商人占了上风，对方无法抵赖，只得将檀香原物归还，并付了一百金币的赔偿金。商人按市价卖了全部檀香，然后高高兴兴满载而归。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.nett××xt×小×说××天×堂



第22章 女王祖白绿和糖饭桌子的故事 (1)


　　以前，在虎拉萨这个地方，有一个商人叫麦顿廷。麦顿廷是那一带最富有的人，他拥享受着人间最美的生活。然而上天是不会让人一帆风顺地，他已经到了不惑之年，身边却没个一个儿女。每每想到自己一生拥有这么多的财富，没有人继承，会落入别人之手，就难过不已。他的这难题在他六十岁生日的时候居然发生了改变，也许是他的善良感动了真主，主便赐了个儿子给他。
　　麦顿廷因自己老来得子而非常高兴，设宴亲戚朋友们吃了好几天，他给孩子取名阿里·萨，将他视为掌上明珠一样的爱护。阿里·萨长得眉目清秀，就像圆月那样美丽可爱，十分讨人喜欢。由于家庭地富裕，还有父母对他细致入微地照顾，他健康地成长着。随着时间的推移，他也在慢慢长大，他的知识水平和道德修养也在不断地增加。阿里·萨现在已经是一个风度翩翩、知书达礼的少年。可是麦顿廷已是越来越老，长年卧病不起。
　　一天，麦顿廷把儿子阿里·萨叫到床前，说：“儿啊，我快要不行了。在我临终之前，我想对你说点心里话。”
　　阿里·萨心里点点头明白父亲的意思说：“您有什么话就说吧。”
　　“在交友的时候不要把所有人都当做真心朋友，要学会有所选择。要做到防人之心不可无，害人之心不可有，要是你不注意就会招来横祸的。千万不要和那些作恶多端敌人来往，接近那些人即使不会学坏，也会有被传染的可能。”父亲说。
　　父亲又说：“要想获得真正的友谊，并不是那么容易的。在你没有遇到灾难的时候，是很难分出真正的朋友的。人的心机都是藏在内心里得，要想真正了解对方就要不断观察，才能发现其人的真实面目，所以在你没有了解之前千万不要与之接近。在交际场中人们是没有正行的，你在那是不会说到任何东西的。只有真正地探讨学问，交流知识，你才能学会修心养性。人的言行是不一致的，我是深有体会。所谓的友谊都是不真实的，人们都是为了一定的目的才会和你接近的。这是我一生的经验，你一定要铭记在心。”
　　阿里·萨对父亲说，“是，父亲，这些我都记在心里了，你还想说什么啊。”
　　“一定要一心向善，待人要和气，要学会尊重别人，只有这样你才能得到别人的尊重。诗人曾经这样讲：
　　阿里·萨非常认真地听着父亲的教诲说：“是的，父亲，我一定牢记在心。”“那我还有什么要注意的呢？”
　　“我的儿啊，一定要一心向善，把主时刻放在心中，才能得到他的保佑和庇护。要懂得节省钱财，不要把钱财一下挥霍完，再去求人可怜，到那时是没有人可怜你。你要记住，钱才是决定一个人的命运和地位的。
　　阿里·萨真诚地说：“是的，父亲，我一定牢记在心。” “您还有什么要说的吗？”
　　“我的儿啊，做事情一定要多考虑，不要过于在冲动下做事情。要多向年长的人请教，因为毕竟他们见多识广。不要把自己看得太高了，要知道天外有天，人外有人。你要是想让高贵的人爱戴你，你就要学会怎么爱戴渺小的人。主时刻都在你身边看着你，你一定不要欺负弱小，否则主会惩罚你的。
　　古人曾说过：一个好汉三个帮，所以在遇到事情的时候一定要与人商议，多听取别人意见。自己是不会看清自己的，只有借助别人才能看清自己的真实面目。
　　酒是不可以贪杯的，它会影响你的健康把你的思维打乱，让你做出你自己都不敢想象的事情，所以你应禁绝。
　　古人曾经这样讲：只有远离酒，灵魂与肉体才能得到保全，意识与语言才能协调。我从不喝酒，也不会因酒误事，也不会和酒鬼成为朋友，因为酒会让人变得不是自己。
　　今天我告诉你的这些都是我人生的经验，也是人生的诤言。希望你能牢记在心。说完，麦顿廷便昏厥过去。
　　过了好长一会，他慢慢地苏醒过来，喘息一番，然后做了一番祷告。他自语地念着《作证言》里的话：“我相信主是时刻存在的，我深信穆罕默德是他的使徒。”祷告完麦顿廷便与世长鸣了。
　　看着父亲离去，阿里·萨悲痛万分，泪流满面。还好他是一个坚强和有主见人，最后他强抑下悲痛，为父亲料理后事。因为麦顿廷是一个善良的人，所以当人们知道他去世的消息都很怀念这个忠厚长者，不管什么身份的人，都来参加他的葬礼。阿里·萨在大家的帮助下，为老父举行了隆重的葬礼。他们把麦顿廷的尸体洗梳完后的就装殓起来。
　　阿里·萨把父亲安葬后，一起和前来吊唁的人们诵念《古兰经》，给父亲诵经以求天主保佑父亲在那边安康。
　　丧事一切准备完毕后，阿里·萨按照风俗习惯，在家里为父亲守孝。他悲痛万分，非常感激父亲对他的养育之恩。没过多久，母亲因为思念父亲而终日闷闷不乐，也因伤心过度而一病不起，不久也离开了人世。
　　阿里·萨面临着双重打击，心中难过不已，但是他还是坚强地度过了，把母亲像父亲下葬时一样隆重地为母亲办理完后事。阿里·萨经历了这么多的变故变得更加成熟。他在家中一个人度过了漫长的守孝日子。守完孝后，阿里·萨继承了父亲的事业，把父亲留下来的的商店中接手后，自己经营着买卖。他很听话，完全按照父亲临终前的嘱咐，不轻易与人交往，每日只是经营着父亲的遗业。
　　这样的日子过了一年多，阿里·萨一直没有忘记父亲临终前的遗言，每天按步就班到商店中，一心只想把买卖做好。他从不出去交际，过着勤苦般的生活。然而这样的好景没有过多长时间，阿里·萨就被附近那帮游手好闲的人所迷惑，那帮人想尽一切办法是为了他的的钱财，想要从他身上获得好处。
　　阿里·萨做了一年多的生意，对于生意上的事情和社会经验他都非常精通了。渐渐地他把父亲的话在一点点地忘记。他终于忍受不了那帮人的引诱，就经常和那帮人在一起，几乎每天都初入酒馆茶铺，赌博、酗酒这些场所。这时的阿里·萨的已经不是一年前的他了，他还不知悔改地说：“我们现在还很年轻，不要浪费了大好时光现在不享受，那什么时候来享受呢？
　　是呀，我们一定要抓住现在的大好时光。”
　　于是阿里·萨就这样成天同那帮狐朋狗友一起过着纸醉金迷的生活。没用了多久，他就把自己的所有财产都挥霍干净了。手上已经没有钱了但阿里·萨还是没有悔改的意思，他便把房子、商店给卖掉了，用这些钱和他的那帮朋友一起挥霍。
　　阿里·萨的家业已经让他败完了。有一天，他终于发现自己什么也没有了，仅剩下一套衣服了。这时他才清醒过来，但是已经晚了。想起以前自己的所作所为，他就后悔莫及啊，十分难过。从此他过着吃了上顿没下顿的日子。一天，阿里·萨一天一口饭都没有吃，感到饥饿难忍，他便想起以前一起吃喝的朋友，希望那些人能帮助他，让他吃上一顿饭。
　　于是，阿里·萨信心十足地去找那些曾经交往的酒肉朋友。他走遍全城，找遍所有人，竟然没有一个人搭理他，人们现在知道他没有钱了都不愿意见他。这时的阿里·萨，第一次想起父亲曾经跟他说过的话，世间没有真正的友谊这计划，他现在是十分难过。无奈之下，他只好忍着饿漫无目的的走着。在不知不觉中走到了集市，他看见人们围在那里，很是热闹。见到这种情形，阿里·萨觉得很奇怪，他想：“发生什么事了？为什么这么多人围着？他非常好奇要走过去看个究竟。”
　　他拼命地挤进人群，一看，原来是一个美貌的少女被人带到集市上来出卖。这个少女从面容到体态都是那么的完美，完全是天女下凡。
　　阿里·萨看着那么美的容貌，心中流露出无限的爱意，他一定要看看是谁这么有福气地卖走这个姑娘，同时他也想知道，她的身价到底能值多少。
　　他在人群中等待到最后。因为人们都知道阿里·萨的父亲是个商人，那个商人以为他也是来做买卖的。
　　等到围观的人多起来的时候，一个经纪人说。
　　“各位老爷！这位漂亮的姑娘名叫祖白绿。她长得就像一块无瑕的美玉，简直无法用语言来形容她的美，她的美是每个男人心目中最美的象征。我今天想把这位美丽的姑娘卖掉。各位老爷，我们的买卖是公平、自由的。不论出价多少，我们谁也不会埋怨第一个出价的。现在请大家出价吧！”
　　这个经纪人还没有说完，一个便说出了价格说：“我出五百块金币。”
　　这时又有一个人说：“我出五百一十块。”
　　一个长得难看而且猥琐的人说：我出“六百块！”叫拉施顿的老头加了九十块。这个人就是拉施顿。
　　人们还在不断地抬高价格，有人出“六百一十块”。
　　有人要出“一千块！”这么高的价格，这个人就是拉施顿，他打算要以此来打败其他商人。果然，一千块的价格没有人出更高的价钱了。
　　价钱出到现在已经明眼人敢出了。
　　经纪人跟姑娘主人说，是否愿意以一千块钱卖到她，姑娘的主人说：“我曾经答应她怎么卖和卖给谁都要让她同意，我不能失信与她啊。”
　　这位大爷愿意出一千块钱买你，你的意思呢？经纪人对祖白绿说。
　　祖白绿看见拉施顿长得那么猥琐的样子，一看就觉得反感的不行。于是很坚定地说：“虽然他出的价格很高，但是他犹如一棵死树一样，而且我们相差那么远，我相当于守活寡呢，我不同意。
　　听了祖白绿的话，经纪人也觉得很委屈她，对她很是同情，于是说：“她说的很有道理，我们应该理解他。我觉得她是无价的，一千块太少了，根本没有办法买下她。”他跟祖白绿的主人说明她不愿意跟那个老头的缘故。主人听了，吩咐道：
　　“那我们就在找个新主人吧。”
　　拉施顿的计划破灭了。这时，又来了一个商人跟经纪人说：“我也出一千块买她。请问问她的意见，是否愿意。”
　　祖白绿看了一眼那个人，一下识破了这个道貌岸然、行为卑鄙的家伙，原来就是刚才那个长得非常猥琐的拉施顿。经纪人又问祖白绿此人如何，祖白绿把知道识破拉施顿的事情告诉了经纪人。
　　经纪人把祖白绿的话告诉大家，并解释了一番。老头的谎言又一次被识破。这时又来了一个人要以同样的价格来买祖白绿。经纪人过来问祖白绿的意见。
　　祖白绿看了一眼那个人，那个人居然是个瞎子，令他很是失望地说：“一般独眼龙不是奸诈之人就是强盗之人，不是什么好人，我不会同意的。”
　　祖白绿又一次对这个人不满意，只好失败而告终，最后经纪人说：“人群中有一个胡须垂到腰间，个子矮小的人想买她，你觉得呢？”
　　祖白绿看见这个身材矮小的人，长得还那么丑陋，不由得就觉得恶心，心中顿时不满，也不同意。
　　经纪人很难过，觉得根本没有人能符合她的心意，于是对她说：“姑娘，如果实在不行，那你就自己选一个，如果有合适的我们就和他谈谈。”
　　祖白绿环顾四周一眼。没有和自己意的，她眼前突然一亮，看见了站在人群当中的阿里·萨，她觉得这个人一表人才，文字彬彬的，很有涵养，顿时她心潮澎湃看上了他。他对经纪人说：“那个年轻的小伙子不错，我愿意和他谈谈，我觉得他才是我心中的王子。”
　　经纪人一听祖白绿对阿里·萨的赞美，心中顿时高兴，心想这次一定能够成功。于是赶紧做成这笔交易。他把祖白绿的意思转达给阿里·萨。
　　反过来祖白绿的主人对祖白绿也进行了一番夸奖，说：“她能歌善舞，琴棋书画样样精通。还有她擅长做绣花的手艺，从她手里绣出来的门帘能卖五十个金币呢！”
　　“你要是能拥有她一定会非常幸福的。”经纪人说。
　　虽然他也很想得到祖白绿，但阿里·萨他现在的境况，连自己口饭都没有怎么养活她，更没有那么多的钱能把她买回去了。他很是难过就没有说话。
　　祖白绿见阿里·萨没有任何反应，她着急地对经纪人说：“请你把我扶过去，我一定要她把我买下来，我不能落到别人的手里。”
　　祖白绿看见阿里·萨一副落魄的样子，一下看出他没有钱。于是说：“你跟我来，我给你出个主意，她阿里·萨带到一边说了一会话就回来了。”
　　阿里·萨和她一起来到路边。祖白绿掏出一个钱袋，交给阿里·萨，说：“这里是一千块金币。你把九百块给我的经纪人，作为我的赎金，剩下的一百块暂时存在你那儿。以后的生活还用得着。”
　　阿里·萨照她所说，把祖白绿买下，带着她回到家里。
　　祖白绿非常高兴地跟着阿里·萨回家了。回到家中看见他家一贫如洗的知道他家很穷。她只好又拿出一些钱给阿里·萨，说：“你到集上买块帷幕大小的绸布，一些金线、银线和刺绣用的七彩丝线。我要做些门帘来卖。”
www-xiaoshuotxt-net《t》xt小说天堂



第23章 女王祖白绿和糖饭桌子的故事 (2)


　　阿里·萨来到集市，把她要的东西都买回来了。这样，他俩开始过着幸福美满的生活。一起享受着快乐和痛苦，但是彼此之间和开心，阿里·萨每天带着祖白绿织好的门帘到集上去卖，日子也过得有滋有味的。
　　阿里·萨受骗
　　第二天清晨，祖白绿把一些绸布剪裁成门帘子，用金线、银线和彩色线把各种飞禽走兽和奇花异草绣下来。八天以后，一个美丽绝伦的绣花门帘子就织好了。上面花草虫鸟惟妙惟肖的跟真的一样，让人爱不释手。她把帘子收好，递给阿里·萨，说：
　　“这个门帘子可以卖到五十金，但有一点你一定要注意，不要和路上的行人搭讪啊。你要多加小心那些奸人，现在有很多人都嫉恨我们的手艺，要是你不注意我们有分离的可能。”
　　阿里·萨满口答应下来，表示一定会按照她的话去做的。
　　于是他把绣花门帘以五十金的价钱，卖给商户。然后又买了买了绸料、彩线和生活必需品，并把多余的钱交给祖白绿保存。就这样，阿里·萨和祖白绿夫妻相依为命，过着自给自足地生活。夫妻两人相敬如冰，日子过得十分安定和快乐。
　　然而事情总是不如人愿，到了第二年阿里·萨还是像以前一样去集市上去卖门帘，但是突然间出来一个一个信奉基督教的顾客。顾客愿出以六十金买下门帘，阿里·萨没有答应。
　　这个顾客见到此情景，他就把价钱抬高了到一百金，并用十倍的价格贿赂经纪人。经纪人见钱眼开就死劲地劝服阿里·萨让他把门帘卖给基督教徒。经纪人他说：“你不必担心基督教徒，他是不会伤害你的。”
　　站在一旁边的人们也鼓动，觉得这笔买卖很合适。
　　因为大家都在劝说，阿里·萨心中也有所动，就把门帘卖给了基督教徒。拿着钱，他心里非常不安地离开了市场。就这样那个基督教徒一直尾随着阿里·萨跟他来到他们家。
　　祖白绿看见他回来了，问道：
　　“门帘卖了没有？”
　　“卖了。”阿里·萨回答着。
　　“你卖给什么人了？我突然感觉心中不安，觉得我们好像有离散的兆头出现。”
　　“我从来都不和过路人来往，自然把门帘卖给生意人了。”
　　“你可别瞒我，这样我才有防备。我问你，你把这杯水端到哪儿去，做什么用？”
　　“中间人渴了，是拿去给他喝的。”
　　“完了完了！”祖白绿叹道。
　　祖白绿的恐惧和难过，阿里·萨居然没有感觉到，他把水端到外面给那个基督教徒，基督教徒喝完水还想让阿里·萨给他买点吃的。
　　阿里·萨听了基督教徒的话，心想：“这个基督教徒肯定是个疯子。不过倒可以随便买点什么给他，顺便也好把他大发走了。”主意已定，便答应了他，说道：
　　“既然这样，你先在这儿等一会儿。我把门锁上，就去市场给你买东西吧。”
　　“好的，我等你就是。”基督教徒非常高兴。
　　阿里·萨到集市上去买了乳酪、蜂蜜、香蕉和面饼之类的东西递给那个基督教徒，满足他的愿望。
　　基督教徒奸笑着说：“我一个人吃不了，你要不和我一块儿吃吧。”
　　阿里·萨说：“我不饿，你自己吃吧。”断然拒绝他。
　　现在我们既然以宾主相称，一定要在一起吃才对啊。基督教徒用激将法，让阿里·萨陪他吃喝。
　　阿里·萨听了也不好再拒绝他，坐下随便吃了点什么。这时候，基督教徒起了坏心眼，他拿起一根香蕉剥了皮，掰成两半，其中一段悄悄地混入鸦片，塞进一截香蕉里，再抹上蜂蜜遮掩好，递给阿里·萨，说道：
　　“少爷，你尝一尝这个吧。”
　　阿里·萨见于基督教徒那么友好，也不好意思拒绝，只好接过去，随便嚼一嚼就咽下肚去。
　　一会儿，药性发作，阿里·萨倒在地上像死猪一样地睡过去了。
　　祖白绿的劫难
　　基督教徒看见阿里·萨已经睡得不省人事，终于露出他的险恶的真面目。他很高兴自己胜利了。然后，他从阿里·萨身上把钥匙搞到了手，撇下阿里·萨，扬长而去。
　　这个人为什么会用尽心计要干这种勾当呢？原因是这样的——
　　他哥哥就是原来那个老头子拉施顿。一年前，他想出一千金的高价买祖白绿，不仅没有成功，反而被臭骂一顿，因此他一直怀恨在心，并跟他弟弟贝尔苏老说感到自己很委屈。贝尔苏听到他哥哥的那么的不高兴，于是要替他哥哥报仇。他安慰他哥哥说：
　　“别再难过了，我会把她搞到手。”于是贝尔苏就做出这样一系列的事情，他飞快地赶回他哥哥拉施顿的家中，那事情告诉了哥哥。
　　老头子拉施顿听后非常高兴。他立即骑上一匹骡子，带着一群奴仆随从及弟弟贝尔苏，奔向阿里·萨的家。
　　于是，贝尔苏带着拉施顿及其仆从赶到阿里·萨家门前。贝尔苏用钥匙打开房门进去，经过他们的威逼祖白绿被他们绑架了。他们把门锁好带着祖白绿，扔下钥匙就跑了。
　　拉施顿带人抢回了祖白绿，为了报复、侮辱她，把她视为丫头、奴婢。拉施顿经过威逼利诱居然没有把祖白绿吓到。
　　拉施顿见祖白绿毫无惧色，还敢顶撞他，非常生气地说：“你们把她给我推倒，我要亲自收拾她。”
　　奴仆们照着吩咐，把祖白绿推倒，强按在地上，压住她的手脚。拉施顿拿起皮鞭狠狠地抽在她身上。皮鞭像雨点般落在祖白绿身上，顿时她身上出现了片片血斑。不管她怎么喊叫没有一个人替他主持公道的。她现在唯一的希望就是主了。
　　她终于因为支持不住而昏了过去。
　　拉施顿见祖白绿被折磨得不成人样了，这才满意，感到非常解气，于是说：“你们把她拖到厨房去，锁起来，不许给她吃的。”
　　拉施顿说完，自己也是累了，心里也是很高兴，就回去睡觉去了。
　　第二天一大早，他想起来了又开始折磨祖白绿把她拖出来始开始用鞭抽打他。直到把她打得遍体鳞伤，又一次昏过去。这才甘心，又监管起来。祖白绿浑身疼痛地蜷缩在厨房的角落里。
　　她呻吟着，喃喃自语地说道：“我相信主一定会帮助她的。这是最可靠的了。”
　　阿里·萨解救祖白绿
　　到第二天，阿里·萨药力才有所恢复，才苏醒过来，一醒过来就呼喊他的妻子，见没有人答应他。
　　他奔到屋里，见屋内静悄悄地他这才恍然大悟：明白自己上当了，气得咬牙切齿，凄哀地哭道：
　　阿里·萨很是难过没有把祖白绿的嘱咐当回事。可是后悔也没有用，他非常着急祖白绿的安危，气得只捶打自己的胸。他从早寻到晚，一直都没有祖白绿的消息，心中很是难过。
　　他就这样跑了一天，依然一点音讯也没有。
　　第二天早晨，他蒙蒙胧胧醒来，继续在城中打听妻子的消息。直至天黑时分，他才拖着疲惫不堪的身体，摇摇晃晃地回到自己家门前。这时候，他的邻居，一位善良的老太婆，见他那这副狼狈不堪的模样，关怀的说道：
　　“我的孩子啊，你怎么突然变成这样了啊发生什么事了？”
　　他就把妻子失踪的经过告诉了老大娘。
　　于是，阿里·萨把基督教徒贝尔苏如何如何使他上当受骗的事，从头到尾地讲了一遍。老大娘听了他的遭遇，也为他落下伤心的眼泪，安慰他说：“我的孩子，你不要难过了。”
　　老大娘打算帮助阿里·萨找回爱人。她想出一个办法，对阿里·萨说：“你去买个银匠用的那种竹笼子，我扮成小商贩的模样，到处买东西。可以到各处去打听祖白绿的下落。如果主显灵，说不定会有她的消息的。”
　　阿里·萨听老大娘一说，立刻跑到集市中，把老大娘所要的篾笼和一些簪环首饰，一古脑儿地买下，带回家来，交给老大娘。
　　邻居老大娘找出一件满是补丁的衣服穿着，头上围着乳黄的面纱，装扮成一个以贩卖首饰的商人，到处打听祖白绿的下落。她走街串巷的走遍了整个城市，连个角落也不放过。
　　真是老天有眼。一天，她走到那个叫做拉施顿的老家伙门前，听见屋子里有人哭得非常凄惨。她觉得奇怪，就走上前去敲门。
　　一个丫头听见敲门声，走出来问：“大娘，您干吗呢？”
　　老大娘赶忙说：“我是来卖首饰珠环的。你们家里有没有要买首饰的。”
　　“有呀，请进来吧。”说着，丫头把大娘引到屋子里。
　　老大娘看着他们跳得那么高兴。就故意把首饰的价钱压低，让她们多占些便宜，好让她们开心，从而博得她们的好感。然后她见丫头们专心选首饰的时候，一边不停地交谈，一边转向发出呻吟声的地方看去。
　　她定睛一看在那个角落里蜷缩的人是祖白绿，样子十分可怜。她难过地流下了泪，她故意指着她问丫头们：
　　“孩子们，你们为什么要把她捆起来呀？”
　　丫头们争着把祖白绿的遭遇讲给她听。最后她们自我安慰说：“这样对她，我们也不愿意，这是老爷的意思，我们也不敢啊，不过这几天儿老爷出门旅游去了。”
　　“孩子们，既然他不在家，你们还是可怜一下这个姑娘，先让她喘口气。等你们老爷快回家时，再把她捆绑起来也不晚。这样你们也在积阴德，将来主会赐福你们呢。”
　　丫头们听从了老大娘的建议，果然为祖白绿松了绑，并拿了些吃的给她。
　　老大娘见他们给祖白绿松了绑，心里感到很快，可她仍然掩饰着欢喜的心情，故意装出可怜她的模样，说：
　　“我实在不想看见这种伤天害理、灭绝人性的悲惨事情！”
　　她叹息着，走到祖白绿面前，低声说道：“我的孩子，你很快就会脱离虎口的。”接着她告诉祖白绿，她是受阿里·萨之托，出来打听她的下落，准备救助她脱险的，叫她晚上多观察外面的动静，夜里准备逃走。
　　最后老大娘说道：“今天半夜，阿里·萨会到这儿来救你。到时候，你听见吹口哨的声音，就是他了，你也同样吹口哨回应他。然后你从窗户上逃出去。他就可以带你逃出虎口了。”
　　老大娘偷偷给祖白绿交代清楚了，收拾好东西，急急忙忙地回到阿里·萨家中，告诉他说已经找到祖白绿了，并详细叙述了她现在的处境和已经安排好逃走之计策，同时还把拉施顿家所在的位置和周围的环境状况详细讲解明白，以及接头的暗号。这样一来，你就可以带着她远走高飞了。”
　　阿里·萨有了祖白绿的消息，非常感谢老大娘。
　　阿里·萨焦急地等到日落天黑，天一黑就着急出去。
　　他穿过大街小巷，来到拉施顿家的住所。他悄悄地地溜到走廊下，依在墙壁上，等着时机到时，便吹口哨救人。
　　人生总是不随人员的，由于连日来的劳累，体力不支，有点疲惫不堪，他想休息一会，一会好救妻子，不知不觉他渐渐地进入梦乡，睡得像头死猪。
　　祖白绿二次遭劫
　　就在营救祖白绿的那个晚上。有一个盗贼在拉施顿屋子周围转来转去，找了半天没有找到一个合适的地方爬进去。正在当他无可奈何下，无意间发现阿里·萨睡在门前的墙壁边，他便悄悄扯下了阿里·萨的缠头，当他正要溜走的时候看见了一个身影是祖白绿。
　　祖白绿按照邻居老大娘的嘱咐后，把一切准备就绪后等待阿里·萨来救他，顺便还带了一袋子钱在身上。当深夜的时候，她着急的等待着，打开窗户，探头一看，可恰巧看见那个匪徒的身影，还以为他就是阿里·萨，于是就吹响了口哨，就毫不犹豫地顺着绳子，从窗户里滑了下来。
　　匪徒看见了不顾一切地冲了过去，把刚落地的祖白绿连同她带出的一袋金币一起，一把扛起来，头也不回地跑了。
　　让祖白绿没有想到的是，他从虎窝出来居然又到狼窝。他以为是阿里·萨呢。她高兴地说道：“亲爱的！听邻居老大娘说，从我失踪之后，害得你心力憔悴、身体虚弱，可现在看你这样的健康，我也就很高兴，看来你基本上都恢复了。”
　　匪徒没有说话，扛着祖白绿没命地奔跑。
　　祖白绿见他不说话，觉得很是奇怪，伸手一摸，发觉这个人不是她的丈夫，这个人满腮的胡子，胡子硬的都有些扎手。这下她着急了，问道：
　　“你是什么人？”
　　匪徒说，“告诉你，我叫库迪，是戴孚的手下。我们共有四十个弟兄，主要依靠偷窃维持生计。今天有幸把你抢到手，让你得好好陪陪我们这帮兄弟了。”
　　祖白绿听了库迪的话，知道自己还是没有摆脱悲惨的命运。于是她哭泣着，过了一会觉得自己不能这样逆来顺受。于是她冷静下来，决心让主来安排一切。
　　祖白绿被匪徒库迪抢到山洞中，交给他妈让他妈看惯她。
　　次日清晨，她觉得既然已经落到这步田地，哭泣也没有用，于是她振作起来，暗自道：“现在的想办法脱离虎口、挽救自己呢？我不能在这等他们回来啊，等着他们回来我就全完了？”她灵机一动，突然想逃跑，于是他把库迪他妈给混骗好，亲切地说道：
　　“老大娘，我们出去坐坐，让我替你老人家梳一梳头发呢？”
　　“好！我的孩子！我也该要梳一下头发了。我那个不争气的儿子每天带我跑着跑那的，都不能有个安定地地方住。我已经好长时间没洗澡、理发了。这个头跟杂草似的。”
www.xiaoshuotＸt，ｎｅt/tＸt|?小说天堂



第24章 女王祖白绿和糖饭桌子的故事 (3)


　　匪徒库迪他妈一点防备都没有的接受了祖白绿的建议，坐在地上晒太阳。祖白绿想尽一切办法讨好老太婆并且给她把头发梳得光溜溜的，还给她掐死头上的虱子。这老婆子享受着祖白绿的服侍，她感觉舒服、愉快，不知不觉中睡熟了。
　　祖白绿乘着老太婆睡熟的空，赶紧带上自己偷出来的财物和换上那个战士的衣服，骑上一匹快马准备逃出洞中。一切准备好，就骑马跑出来洞中。
　　在归途中，他本想回家可是怕给家人带来危险，只好调转马头，决定远走他乡，在外面去躲避一时。
　　祖白绿登上王位
　　祖白绿终于逃离虎口，心中很是高兴。
　　她从山洞出来一直走了十天，在这期间她每天风餐露宿地饿了吃野果，渴了饮泉水。她走了十天了，但是路上却一个人也没有看见，连一个村庄也没有。直到第十一天，行了不久，她发现了一片美丽的世外桃源般的国度。望远一看那里有一座城市映入眼帘。此时，正值仲春时节，大地上流水潺潺，各色奇花竞相争艳，枝头上鸟语花香。一看到这一美丽的景色她立马陶醉在这似锦的景象里。
　　她像发现新大陆似的，一口气奔到城下。抬头一望，见城中的文武官员、士兵和老百姓都聚集在城门外面，焦急地等待着什么。当时他感到很奇怪，人们为什么都站在城外呢。”于是她大着胆子走向人群中。
　　让他没有想到的是，那些士兵们都将跪地欢呼道：“国王万岁！”大小文武官员列队排成两行，异口同声地念道：“陛下驾临，给穆斯林带来福惠和光明。”
　　看到这种情景，祖白绿奇怪，心想他们一定认错了人，因而问道：“各位官绅！各位父老们！你们这样欢迎我，这究竟是怎么一回事呀？”
　　一位朝臣回答说：“我们国内有一种传统习俗：如果国王没有子嗣，当他驾崩以后，满朝文武官员必须率领士兵、黎民，在城外等候三天，静候真主替我们安排继承王位的问题。在三天的期限之内，第一个人到达城门口的人不论是谁，我们都得把他做当做我们的国王。能让你这样的聪明人当我们的国王实在是太好了。说实话，如果来的是个不如你的人，我们依然还得让他当国王。”
　　祖白绿是个非常聪明人，她听了朝臣的解释，直到事情的原因了。于是她就就做了一个顺水人情，愿意当这个国王，但是她没有把自己的身份告诉他们，她说自己是出生名门望族，这次来到这里是为了出来游玩。
　　人们听了，都当真了，更加尊敬、爱戴她，同样她也表示一定更爱护人民。
　　随后，文武官员和士兵们把祖白绿带进了城，朝臣们前拥后挽地搀扶着她进宫，让她坐在宝座上，人们都跪下行李，表示绝对听命于她。
　　祖白绿因祸得福，一下掌握一国的杀伐大权。自她执政以后，国泰民安，百姓们安居乐业，男女老幼都生活有着落，她的名望权力也日渐显赫。只是她经常因想念阿里·萨而默默哭泣，总是暗暗祈祷，想让她和阿里·萨重逢。
　　她每天到了晚上就会想起自己的丈夫，一想到他心中就会隐隐作痛，不免会泪流满面。她这一哭，越发不可收拾，他突然感到这种怨天尤人是没用的，必须强抑感情，理智地生活下去。她决心改变生活态度和方式，于是她给宫中的婢仆制定了津贴标准，布置了各人职责，命令他们各司其职，并宣布她要在闲暇之余，一个人要闭门修行悟道，不准任何人妨碍、打扰她的清修。
　　自从那以后，当没有事情的时候，她就会独自一人在一间僻静的侧室里面，静静地斋戒、祷告，身边只留两个小太监服侍。她一方面利用这种办法潜心悟道，一方面耐心打听阿里·萨的消息。她的这种品行举止，使满朝文武官员交口称赞她是信仰虔诚、态度端正的忠实信徒。
　　糖饭桌子的故事之一
　　时光流逝，祖白绿已当权执政了两年。
　　整整两年，不但没有阿里·萨的下落，而且简直是杳无音讯，因此她成日忧心烦恼。
　　于是她想了一个办法就召集宰相和大臣，让他们物色一批工程师和建筑工人，在王宫前面开辟一个宽大的广场。命令下达后大臣就开始动工了，进行招募工程师和工人。国王祖白绿亲临现场指挥，要修建一座圆顶礼台，摆上御用的椅凳，供国王和臣子们用。
　　竣工之日，国王祖白绿盛情款待文武百官，当大家正要离席的时候，她向大家宣布说：
　　“以后我要在这里和大家一起共欢乐，以后每个月月初我要进行一下与民同饮，让所有的人都来，谁要是不来就绞死在城门前。”
　　从此以后，这个习俗就一直延续下去了。
　　每到新月初升之日，便预先备好各种丰富的食物，通知城中的居民，前来参加国王的宴会。老百姓们成群结队地欣然前往赴宴。国王祖白绿坐在礼台的首席座位上，指挥群臣招待百姓。并且吩咐道：
　　“你们尽量吃喝好，你们吃的喝的越多，国王就越欢喜。”
　　时间一晃而过，又是一次聚宴了。
　　到了新月初升的那天，广场中摆满丰盛的食物。国王祖白绿照例驾临，坐在礼台的首席。她一边指挥群臣热情款待八方来客，一边打量、察看每个来客的言谈举止。全城的老百姓接到邀请，也都纷纷响应，并按照先后顺序，挨个入席围着桌子坐下，开始吃喝起来。
　　正当人们吃喝尽兴的时候，国王祖白绿一下子看到一个人身上了。
　　她定睛一看，一下就认出是那个劫持她的那个基督教徒贝尔苏。她心中暗喜说：“这是一件好事啊！我的愿望总算要实现了！”
　　贝尔苏不知道自己的灾难将要来临了，他还在那狼吞虎咽地吃着。从他的吃相就能显示出他那贪婪的一面。宴席上原有一盘糖饭，上面抹着白白的糖粉，一看便知一定香甜可口。贝尔苏望着那盘糖饭馋得直流口水，可是那盘饭摆在他的对面，他怎么也吃不上。于是他把同桌的人推开，把那盘糖饭挪到自己跟前，自己独自占有它。他的行为太可耻了，令同桌的人很是反感，人们都很反感他的行为，觉得他这个人太无耻了，但是贝尔苏却一点也不觉得。
　　贝尔苏还在哪里大嚼了一会儿，整个儿地吞进肚里。接着又伸出手抓糖吃。就在这时，国王祖白绿对侍从说：“你们快去阻止那个吃糖饭的人别让他再吃下去。”
　　卫士立刻跑到贝尔苏的面前，打翻他手中的糖饭，七手八脚地把他拖到礼台上。
　　宴席上突然发生了这样的事，人们马上停止吃喝，纷纷议论起来。大家伸长了脖子想看个明白。那些和他同桌的人知道得比较多，便议论道：“是他太贪婪太无耻，太贪婪惹得祸。”
　　又有人说：“我只要喝点自己面前的麦片粥就满足了。”
　　接着那个大烟鬼说道：“本来我还想吃那盘糖饭呢，谁知他才吃了一口就出事了。幸亏我没有吃，否则我也会同他一样的。”
　　人们议论纷纷地说道：“我们先别说了，看看怎么处置他吧。”
　　贝尔苏被卫士押到礼台下面，国王祖白绿狠狠地瞪了他一眼，厉声喝道：“该死的蓝眼人！你是谁？你到我的王国来干什么？”
　　贝尔苏因为缠了头，又是阿拉伯人的穿着打扮，不肯从实招来，便胡诌道：“我叫阿里，以织布为生。为了做买卖，我才来到这城市的。”
　　国王祖白绿不想跟他多说，就让侍从：“去取沙盘、铜笔来。”
　　侍从取来一个沙盘和一只铜笔。国王祖白绿拿起沙盘、铜笔，装模作样地在沙盘上画了一个猴子模样的图形，然后抬起头来，仔细打量了贝尔苏一番，才厉声喝道：“狗东西！你胆敢欺骗国王吗？祖白绿就把贝尔苏的生世及来历说得一清二楚的。”
　　国王说不出来的话，让贝尔苏目瞪口呆。在场的人都佩服国王的本领，赞美她的这般本事真是无可匹敌啊！
　　国王厉声喝道：“快点给我招来，否则我就要你的狗命！”
　　终于在国王的威逼利诱之下，贝尔苏如实交代了自己的来这里的情况。
　　真相大白以后，在场的大臣和宾客对国王的更是感到钦佩，人们把她当作神一样的崇拜。
　　国王祖白绿终于要报仇雪恨了，判处贝尔苏遭受刀剐的极刑，把尸体悬挂广场前，并吩咐在城外挖个坑，把他的内脏、腐肉抛进坑里烧成灰烬。当差按照国王的吩咐，即刻带走贝尔苏，按国王的命令执行任务。
　　人们看到贝尔苏的可悲下场，纷纷议论说：“为了贪吃一口东西，送上自己的命，真是的可悲呀！”又有人说：“我再也不要吃糖饭了。”尤其是那个大烟鬼十分侥幸地感叹道：“赞美主！幸亏我没有吃那碗饭，否则落得这样的下场就是我了。”
　　从那以后，人们便把糖饭看成了不吉利的象征，人们看见它就会避而远之。
　　糖饭桌子的故事之二
　　又一个月的月初到来了，又该设宴款待百姓的日子到了。群臣照例准备了极其丰富的筵席，摆在广场，并按时请来百姓参加宴会。
　　那天，国王祖白绿坐在礼台的首席座位，指挥大臣招待来宾。参加宴会的老百姓络绎不绝，很快就按顺序围桌坐下来。大家这次谁都不敢靠近那碗糖饭了，怕遭杀身之祸。宾客中的许多亲朋好友坐在一起，一见面就互相关切地说：“记住千万不要碰那碗糖饭啊。”
　　宴会开始了，人们都吃着自己喜爱的食物。国王祖白绿看见人吃得香甜，专注地观察每个人的举止行为。就在这个时候，一个不速之客闯入了广场，国王祖白绿定睛一看，立刻就认出此人就是那个盗贼，正是匪徒库迪。
　　匪徒库迪在广场突然出现，祖白绿暗喜。他是自掘坟墓而来，自从那次祖白绿从洞中逃跑后匪徒库迪被同伙排挤后就发誓要找到祖白绿，以解心头之恨。
　　匪徒库迪不辞辛劳跋涉，从一个地方辗转到另一个地方，不断地奔波，走遍城乡僻野，最后来到祖白绿执掌政权的这个王国里。他进城那天，正是国王宴请大家的时候，城中连个人影也没有。他寻找了半天，才看到一个站在窗户边的妇女，便向她打听城中的人们都去哪里了。那妇女告诉他，国王今天款待庶民百姓，所以人们都前去赴宴去了，还指给他宴会的地点。于是他想混入城中大吃一顿。
　　他跑进广场，看见宴席上，只剩下贝尔苏曾坐过的那张桌子有一个靠近糖饭的座位还空着。于是他毫不客气地坐了下去，伸手去抓糖饭，狼吞虎咽地吃了起来。
　　在做的人都尖叫起来，让他不要吃。
　　库迪不相信大家的话。还说：“我要吃这盘糖饭填饱肚子呢。”
　　有人说：“谁要是吃了这种东西，准会惹来杀身之祸的。”
　　库迪说：“闭上你们的乌鸦嘴，不要在这儿胡说。”库迪干脆把糖饭挪到自己面前来吃。
　　坐在他身旁的那个大烟鬼见他把糖饭抓到面前，惊慌失措地跳起来，远远地离开座位。
　　他抓饭的那只手掌伸出盘子后，立刻就变得好像骆驼蹄子一般。同桌的人对他的粗俗、鲁莽很感厌烦，个个又惊又怕。顷刻间，那个糖饭团子被他一扫而光，人们都为他捏着一把汗，看到他这种情景人们眼前一下出现了一具被绞死的尸体。
　　正当库迪第二次去盘中抓糖饭时候，正要往嘴里吃的时候，国王祖白绿立刻命令侍从：“快去把那个吃糖饭的家伙给我逮起来，不要让他再吃了。”
　　侍从尊其令，大步冲了过去，把这个还对着糖饭虎视眈眈的匪徒拎了起来，带到国王面前。这会儿，人们一下子谈论开了。人们说：“谁叫他不听忠言呢？他落得这个下场，真是罪有应得！谁叫他不听劝呢。”
　　国王祖白绿开始审问库迪。“你是谁？是干哪行的？到我国来有何企图？”
　　匪徒库迪忙撒谎骗国王，企图蒙骗过关。谎称自己是一个养花的人，到此地是来买花种的。
　　国王祖白绿吩又把沙盘和铜笔给我拿来。
　　于是国王祖白绿拿起铜笔，在沙盘中鼓捣了一阵忙之后，装腔作势地察看罗盘，然后大怒地说道：“你这个该死的家伙！居然敢在本宫面前信口开河，你不想活了啊！
　　国王祖白绿当场把库迪的真实情况给说出来了，怒喝道：“你这个蠢猪！你谎话连篇，平时作恶多端，今天我非要割下你的狗头来。”
　　库迪听了吓得面无血色，浑身颤栗，直到事情已经到了无法掩饰地地步了。希望从实招招来，能给自己一个活得机会。库迪想到这儿，就老老实实地坦白道：“国王陛下的说的千真万确，罪民确实是无恶不作，罪该万死。不过现在我已经改邪归正了。还求陛下饶恕我以前的罪行。”
　　“像你这样的瘟疫，有今天这样的下场。是你咎由自取，我决心不让你再在世间作恶了。”国王祖白绿随即吩咐侍从：“赶快给我拖下去，按照上次处置贝尔苏那样，同样对待他的尸首。”
　　侍从谨遵其命，立刻拖走匪徒库迪。
　　人们看到此种情况都惊呆了，都无心吃饭了。特别是那个大烟鬼对此深有感触，对糖饭又厌烦、又仇恨，感到一种莫名地恐惧。他转过身去背对着糖饭，说道：
　　“从今以后，我再也不要看糖饭一眼了”
　　匪徒库迪被判处死刑，拖走后，一场风波才告平息。
ＷＷＷ.xiＡosＨuoＴＸＴ.net**t*xt小*说**天*堂



第25章 女王祖白绿和糖饭桌子的故事 (4)


　　宴会直至大家酒足饭饱，才尽兴离去。国王祖白绿也率领君臣和侍卫，才回到家中歇息。
　　糖饭桌子的故事之一
　　时间很快又过去了。不知不觉又过了一个月。
　　这个月初，朝中上下照例置办筵席，如期设宴邀请城中百姓前聚会。人们成群结队地依次来到广场中，等待国王驾临。开饭时间一到，国王祖白绿如约来到广场，坐在礼台的首席位上，热情款待宾客。她宣布宴会开始后，人们便大吃大喝起来。国王祖白绿坐在礼台中央，可以看清广场的整个形势。她无意之间，发现先前贝尔苏及库迪坐过的那桌筵席，在摆糖饭的那一方，有足足可以容纳四个客人的空位无人上座，心里很是奇怪。
　　就在这个时候，冒冒失失地人朝那个没人敢坐的空位坐下去，伸手便去抓食物，想好好地吃上一顿。国王祖白绿一下子就认出，这个不速之客，就是那个基督教徒拉施顿。国王祖白绿发现大仇人来到眼前，不仅心中暗自大喜，偷偷盘算道：
　　“这个万恶不赦的异教徒终于送上门来了，真是老天有眼啊！”
　　拉施顿的基督教徒，那次因事出了一趟远门，等他回到家里，发现祖白绿连同家里的一袋金银都不见了。他听了这个消息，简直是捶胸顿足地难过啊！一定要把失踪的钱财给找回来，于是他就让弟弟贝尔苏出去寻找祖白绿的下落，可是贝尔苏有去无回，也没有再回来。他是在等不及了，就自己出来打听贝尔苏的去向和祖白绿的下落。他走街串巷，不知不觉就到了祖白绿统治的这个王国里。
　　他进城那天，也是遇到像库迪进城一样地情况，于是他找到一个妇女问明了情况，就径直来到宴会现场。
　　他闯进广场后，抬眼望去，只见每桌筵席都坐无虚席，毫无立足之地，只有靠近糖饭的位子还空无一人。他便冲了过去，一屁股坐下，立即吃喝起来。国王祖白绿不假思索地对左右喝令道：
　　“你们快去把那个不知死活的人给我抓过来！”
　　侍从们一听就知道是要待拉施顿，侍从们立马跑过去把他给拖上去。
　　国王祖白绿开始审问道。“你是做什么的，到我们国家有什么企图啊！”
　　拉施顿企图瞒天过海欺骗国王。
　　但国王祖白绿不跟他罗嗦。依旧吩咐侍从：“给我把沙盘和铜笔拿来。”
　　于是国王祖白绿拿起笔，神情自若地在沙盘上写写画画，又装模作样地潜心占卜，盯着沙盘细心观察着，她突然抬起头来，直视拉施顿，说道：“你叫拉施顿，是个冒充穆斯林的基督教徒，专门以拐骗穆斯林妇女为生。今天你的死期到了，想要逃脱罪责是不可能的。”
　　拉施顿听了国王的话，无法抵赖了，只得低头认罪，结结巴巴地说道：“回禀国王陛下，你的断言确实句句是实，小的实在是罪该万死。”
　　于是国王祖白绿毫不迟疑地吩咐侍从将拉施顿按当场罚他每只大腿各挨一百大板，又加上鞭刑一千，之后判处死刑，又像处置贝尔苏和库迪那样，用同样的做法处置他的尸体。
　　判刑结束，罪犯被拖走执法了。
　　国王祖白绿让朝臣们好生招待老百姓，叫他们安心吃喝，不必顾虑。于是宴会继续下去，人们重新泰然自若地开怀畅饮，直至酒足饭饱，才尽兴而散。
　　糖饭桌子的故事之一
　　国王祖白绿一下又回想到过去她和阿里·萨之间的分分离离，不由得触情伤怀，大声痛哭，借此来渲泻胸中郁积的痛苦。于是她虔诚地祈祷，恳求主宽恕、帮助她，说道：“主啊，万能的主啊，无所不能的主，你是最了解世界、最疼爱惜你仆人的了！在这段时间，求你再施恩泽，让我和阿里·萨在这里重逢相见。”
　　她无时不刻地赞美主，又虔诚无比地向主祈求宽恕、帮助。她深信每一件事情都会有始有终，有因有果，因而她等待命运给她作最后的安排。
　　祖白绿白天处理国事、发号施令，夜里躲着修身养性，不断向主祷告、祈求，并沉陷在思念阿里·萨的悲痛之中。在这种情况下，她又熬过了一个月。到了月初，她吩咐满朝文武照例准备筵席，邀请城中居民前来参加宴会。
　　到了宴会那一天，人们如约来到广场中，围着桌子坐下，静候国王宣布宴会开始。
　　国王祖白绿坐在礼台的首席座位，居高临下，广场上坐在席间等候开餐的宾客一览无余，尤其是摆糖饭的那个地方，因为还空着没人去坐，显得特别引人注目。有时候她把视线移向大门，一边观察走进来的每一个客人，一边中暗暗祈祷：“您是最伟大的，无所不能的，恳求您施恩惠于我，让阿里·萨快来到我的跟前吧！恳求您答应我的要求吧！”
　　她边祈祷，边注视依次入席的宾客。就在这时，一个帅气地小伙子走进广场大门。他生得标致漂亮、温文尔雅，而且举止大方得体，在人群中，犹如鹤立鸡群，但有一点遗憾，他面容憔悴，身体瘦弱，好像大病初愈似的。他从容大度地走到席前，见到处坐满了客人，便走到摆糖饭的那张桌子的空位上坐了下来。
　　祖白绿乍一看那个小伙子，觉得有些面熟，顿时心弦都拉紧了。待小伙子坐定，国王仔细打量一番，突然看清了。原来那个人正是阿里·萨。祖白绿高兴地几乎要叫出来了。为了不让自己失态，她忍住了狂跳的心情。把自身的真情完全隐藏起来。
　　阿里·萨在宴会上突然出现，说来话长。
　　自从那天去救祖白绿在拉施顿家墙外的睡着了。在睡熟的时候，头巾和祖白绿被库迪劫持等不幸的事件。他一直为此懊悔不已。
　　阿里·萨沮对这件事情非常后悔，他无路可走只好去敲响了邻居的大门。大娘见他赶忙来开门阿里·萨一见老大娘，眼泪不由地就流出来了。他把事情讲述了一遍。老大娘对他非常失望，骂他太粗心没有把祖白绿的安危放在心上。
　　哭着哭着阿里·萨就昏过去了，过了一会就慢慢醒来了，看见老大娘正在为自己伤心呢。
　　老大娘可怜阿里·萨，决定再帮他一次。她对阿里·萨说：“你在这儿等着，我出去替你打听一下消息，我一会就回来。”
　　阿里·萨泪眼婆娑，把希望都寄托在老大娘的身上。
　　老大娘从早上一直到到晌午才回家。她见到阿里·萨，非常失望地说道：“唉，阿里！今天早晨，那个基督教徒家里的人发现他家朝花园那个方向的窗户被弄破了，祖白绿也不知被人劫到哪里去了。据说还有一袋金银也失窃了。我上那儿去打听的时候，正好有一群差吏在他家门前，查办这件事呢。事情既已到了这般地步，谁也没有办法了。只盼伟大的主拯救了。”
　　阿里·萨听完老大娘的叙述，悲观绝望到极点，一下子害了场大病，整整卧床一年，幸亏老大娘心肠好把他当儿子一样地伺候着，这一年来不说吃喝，就是端药喂药都是大娘亲自喂他，这样才把他救过来。
　　阿里·萨渐渐恢复以后，邻居老大娘对他说你这样的消沉下去，你妻子也回不来，不如你到其他地方去找找也许有机会打听到她的下落，能和她重逢团圆呢。”
　　就这样在大娘的悉心照顾下，经过一个月的精心调理，阿里·萨终于恢复了健康。他听从老大娘的指示，从此开始了浪迹天涯的生活。
　　阿里·萨抱着一定要找到祖白绿的决心，不辞辛劳，走街串巷地终于来到祖白绿执掌政权的这个王国里。他来京城的那天，也是国王宴请城中百姓，便不请自到，来到了宴会的广场。
　　他走进广场，找到那个唯一的空位坐下，由于饥饿难耐，他拿起面前的糖饭就吃。人们都为他的安危担心说：
　　“小伙子，不要吃这盘糖饭吧！这碗糖饭会给你带来杀身之祸的。”
　　阿里·萨不听别人的劝阻。“杀就杀吧，反正我也活得不耐烦了，与其这样活得还不如死了的痛快呢，他不顾一切的吃着糖饭。”
　　阿里·萨吃第一口的时候，国王阿里·萨就想把他叫过来看见他那个样子心想他一定饿坏了，道：“先让他吃吧，等他吃饱了再说吧。”
　　阿里·萨狼吞虎咽地吃着糖饭。同席的人都被他的举动给吓呆了，人们等待着他那悲惨的结局。等他吃得差不多了，国王祖白绿才命令侍从道：
　　“你们把那个吃糖饭的人叫上来！记住！不要太鲁莽了要好好跟他说话。”
　　侍从们来到阿里·萨身边，彬彬有礼，非常和气地说道：“客人，国王有话要对你说，你请随我们去见国王吧。”
　　阿里·萨来到国王祖白绿面前，先问了好，再跪下去吻了地面。国王亲切地回礼，向他致意，然后打听他的情况，问道：
　　“你是谁？是干什么的？到这儿来有何贵干？”
　　“回禀陛下，在下是阿里·萨，把自己的生世和自己为了寻找妻子不远千里地来到这里，想找到自己的妻子，来到城中知道今天国王宴请百姓们，也就混进来了。他一想到妻子就伤心的不行，泣不成声地哭起来了，哭得过于伤心一下子就昏过去了。
　　国王祖白绿赶紧拿来玫瑰水，洒在他脸上，把他救醒过来。她吩咐侍从拿来沙盘和铜笔，然后执笔在沙盘中又写又画了起来。左右反复察看之后，她抬头对阿里·萨说：“你所说的句句属实。你一定会找到她的不要再难过了。”
　　国王祖白绿安抚了阿里·萨一会，就吩咐侍从为他准备洗澡，又让侍从备好华丽的宫服给他穿戴，并在当天晚上带他进宫去安息。
　　侍从立即带走了阿里·萨。这时候，人们又纷纷议论开了。
　　人们把这桩新鲜事当作饭后谈资，不停地说着。人们的主张、看法不同，各抒己见，一时众说纷纭。直到大家吃饱喝足，才尽兴而去。
　　国王祖白绿在宴会上和阿里·萨相遇后，心中不由地高兴起来。她从未奢望过还会有这么一天，她能和心爱的人儿重新邂逅，促膝交谈。她终于和阿里·萨重逢了，而且今夜就要跟他团圆相聚，她怎能不激动欢娱呢？好不容易熬到天黑，她装出一副疲倦的样子，提前来到卧室里，准备在那里和阿里·萨见面。她把卧室打扮地漂漂亮亮地，把卧室所有的灯都点上有如白昼，一切准备就绪后，这才打发仆人去请阿里·萨。
　　宫中的人听见国王召见阿里·萨，都十分惊讶，因为这是他们从未见过的事情，人们很是奇怪。不知道国王是怎么想的。
　　阿里·萨来到国王祖白绿的寝宫，跪下去吻了地面，替她祈福祈寿。国王祖白绿心想：“我先不告诉他真实情形，我得戏弄他一番。”于是她问阿里·萨：
　　“阿里，你上澡堂洗过澡了吗？”
　　“是的，陛下，洗过了。”阿里·萨如实地回答。
　　“你累了吧？我这儿有鸡鸭鱼肉和各种鲜浓的果露，你先享用吧。等你吃饱喝足，我们来谈谈心心吧。”
　　“是！遵命。”阿里·萨回答着来到桌前，独自吃喝起来。直至吃饱喝足，才重新回到祖白绿的床前。
　　“你到床上来，先替我按摩按摩我的腿肚子吧！”国王祖白绿吩咐阿里。
　　阿里·萨难为情地坐上床去，开始替她按摩。他一下感觉到国王那丝绸般光滑的皮肤。
　　“你从下至上替我按摩全身吧！”国王祖白绿又吩咐阿里·萨。
　　阿里·萨恳求国王收回成命。我不敢冒犯国王啊！膝下以下已经是不敬了，我怎么敢在往上呢。
　　“你要是不想活了就不要按照我的意思去做。”国王对阿里·萨软硬兼施，随即引诱他说：“我不仅要你从上替我按摩一回，我还要让你与我同床共枕，共度良宵。这就是我要你往上按摩的用意。你要这么做了，我一定让你加官进爵，担任朝廷命官。”
　　“回禀陛下，这类事情我是不会去做的。现在恳求陛下饶恕我，并收回那些贵重衣物等赏赐吧。求你放我一条生路，让我走吧。”阿里·萨婉言拒绝了国王的要求，表示誓死不从的决心，同时他感觉处境不妙，进退两难，不由得唉声叹气起来。
　　国王祖白绿看见阿里·萨宁死不从的样子，不禁大笑起来。说道：“阿里呀，你把我都忘到九宵云外去了。我跟你这么面对面地说了半天，戏弄了你半天，你居然还没认出我来？”
　　“陛下，您是……”阿里·萨很是奇怪。
　　国王脱口而出说：“我是你的丫头祖白绿呀。”。
　　阿里·萨定睛一看，站在他面前的国王，就是他日日思念的祖白绿。这下子，他再也忍不住压抑的心情猛地冲上去，把她紧紧地搂在怀里，痛吻不休。
　　就这样，阿里·萨和祖白绿终于夫妻团圆。欣喜之余，他们彼此诉说了自己的相思之苦。然后，高高兴兴地过了一夜。
　　第二天清晨，国王祖白绿上朝处理国事的时候，向满朝文武宣布：“我要随这个青年一起去他家乡旅行一次。在这期间，由你们推选一人来代理我执掌政权吧。”
　　“是！遵命。”文武百官齐声回答国王，并表示一定听从国王的命令。
　　国王祖白绿决定好，就赶忙准备行李，又用驼、骡带了粮食和金银财宝，同阿里·萨一起踏上归程，爬山越岭，一路不持辛劳地回到家乡。
　　从此夫妻俩不但养儿育女，而且慷慨仁慈，接济他人，争做好事，过着幸福美满的生活。
www。xiaoshuotxt。net^t*xt-。小%说天.堂



第26章 阿拉丁和神灯的故事


　　从前，在西部的一个城市中，住着一户贫穷的人家，他们的主要生计就是以给人家做衣服为生。家中是老两口和一个儿子他们三人相依为命，男主人叫穆司塔发，儿子叫阿拉丁。
　　阿拉丁天生就贪玩，是当地有名的淘气鬼。
　　因为家庭比较贫穷没有多余的钱让阿拉丁去读书和去学习手艺，更没有资本让他去做生意，只好让他继承父业多学点缝纫的技术活，以此来维持生计。
　　由于阿拉丁贪玩成性根本无法安心在店中缝纫，成天得出去鬼混。不论他们用尽什么样的方法对阿拉丁来说都没有用的。他每天什么也不愿意做，只愿意这样的混日子，父母为他的前途很是担心。
　　穆斯塔法对儿子这样的行为很是失望，终因忧郁而成疾，一病不起，不久将离开了人世。阿拉丁对父亲的死一点也没有难过和自责的意思，反而觉得这回没有人管教自己了，自己的生活将会更加美好。
　　他母亲看到儿子这样一点办法也没有，但是还得维持生活啊！只好把裁缝铺里的东西都卖掉了，以纺线卫生。母亲不持辛苦地这样起早贪黑，把儿子一直拉扯到十五岁。
　　一天，他和往常一样和那帮不务正业的孩子们一起玩耍呢，一个看上去像是修道士模样的外地人在，站在他们身边，看着这群孩子，一下那个人把目光集中在阿拉丁的身上，经过仔细观察后，他心想：“这个孩子就是我要找的人。”
　　这个人是非洲的摩尔族人，是一个精通魔术并且还擅长占卜星术的人。他长期以来，一直学着这类歪门邪道，已经到了炉火纯青的地步，终于成为一位有名的魔法师了。他现在背井离乡地来到这里是有目的的。
　　魔法师向旁边的孩子中打听完阿拉丁的情况后，便走向阿拉丁身旁，说：
　　“你的父亲是穆司塔发的儿子吗？”
　　阿拉丁回答说：“是的，不过他已经去世五年了。”
　　魔法师听后，装腔作势地大哭起来，阿拉丁被这个人的举动弄得不知道发生了什么事情，很是纳闷。问道：
　　“老爷，你哭什么啊！”
　　魔法师说：“孩子啊！我和你父亲是同母异父地兄弟。我长期在外面流浪，一直想和你父亲见面，没有想到回来之后却发生了这样的事情，你还是和你父亲长得很像的，我一直没有见过你却能一眼看出你是我们家的人。
　　他说着把阿拉丁搂入怀中，好在你父亲给我留下了你，我现在也已经是快入土的人了，所以我们家族就靠你遗传下去了。
　　魔法师说着，从腰里掏出十枚金币给阿拉丁，接着问道：“你和你母亲做什么地方？”
　　阿拉丁把自己的住处指给魔法师。
　　魔法师吩咐说：“快回家吧，并代我向你母亲问好，并且说我明天去拜访她。”
　　阿拉丁第一次在没有开饭的时候回家了，他高兴地跑回家去，刚到门口就喊：“娘，一个在外多年流浪的伯父回来了，他还让我问候你，并说明天过来拜访你。”
　　“儿啊，你说什么胡话呢，怎么会有一个伯父出来了呢啊？”
　　“娘，你这是怎么了，我刚才在街上见到一个和父亲差不多岁数的人，他说他是父亲的哥哥。”
　　母亲很纳闷地说：“儿啊，你是以前是有一个伯父，但是他已经去世了啊。”
　　第二天一大早，魔法师就着急地去找阿拉丁。他一天不见阿拉丁心里就有点不安，他东张西望地在一群淘气孩子在一起，便上前把他拉到身边，递给他两枚金币，说：
　　“你带我去看一看去你们家的路线，并跟你妈说我晚上去吃饭。“
　　阿拉丁带着他走到了他家的门前，二人才分手。
　　阿拉丁高兴地跑回家，把两枚金币给母亲说：“娘，今天晚上伯父要来我们家，这是他给我的饭钱。”
　　阿拉丁的母亲很是高兴，到市上买了各种蔬菜，精心地做起饭菜来，等待魔法师的到来。母亲怕魔法师不认识道路，就让阿拉丁到外面等去。
　　阿拉丁正要出去接客的时候，突然听见敲门声。他开门一看，见魔法师带着一个仆人并且携带酒和糕点水果站在门口。阿拉丁高兴地迎接他们。
　　魔法师带着仆人进到屋里，把仆人打发走了，才与阿拉丁的母亲交谈了半天，然后他突然问道：“我兄弟生前经常在哪儿起坐？”
　　阿拉丁的母亲指了指摆在那的那条长椅子，魔法师随即走到长椅边上边吻地板边喃喃祈祷，痛哭流涕地说道：“我的兄弟，哥哥连最后见一面都不能见你，难道你我真的是没有这个缘分啊？”不管是任何一个人看到了此种情景，都会感动的。
　　阿拉丁的母亲还真被此人的真情所动，还真相信了。于是她走上前去，把魔法师从地上扶了起来，安慰道：“不要太难过了，要是他能知道你这么想念他，他一定会高兴的。”
　　魔法师坐在席前，渐渐地平复了自己的心情。
　　待他心情恢复后，他说道：“弟媳啊！我离开这里已经有四十年了，当初我走的时候你和我弟弟还没有成亲呢。你对我的情况是一点也不知道吧。我离开了这里，从此过着流浪生活。我从印度、信德，来到文明古国埃及，并在那里呆了很长一段时间。最后我离开那里，到了遥远的非洲西部，在摩洛哥定居了三十年。
　　现在，我独自坐在家里，经常会想起家乡，想起了我的兄弟，也不知他现在怎么样了。所以，我就无法控制自己思念家乡的心情，就回来了。我也流浪了这么多年不想再过流浪的生活了。应该回到故乡和自己的亲人团聚。因为世态炎凉，要是有一天自己客死他乡，到时候连个亲人也没有，自己会遗憾终身的。再说，我这些年在外面也有点积蓄，也好回来帮助一下兄弟度过难关，接济他一下；如果他富裕，他也该前去祝贺才是。’想到这里，我就立即开始准备回国。一路上我经历千辛万苦，吃尽各种苦头，总算平安回到家乡来了。一到这里，我就四下打听你们的下落。昨天，无意间碰见侄子阿拉丁，由于天然的血缘关系，一见到他，我就觉得和他很亲近。因此在见到他的那一刻，我非常地高兴。阿拉丁把我们的情况都跟你说了吧。唯一遗憾地是我没有见到我的兄弟，但使我感到欣慰的是，穆司塔法为家族留下了唯一的后代。”
　　魔法师说完，便把视线移到阿拉丁身上。
　　他发现自己的话已深深打动了阿拉丁的母亲。魔法师给她这些慰藉，主要是想让他的行骗计划顺利进行。于是他问阿拉丁：“你现在有什么特长和能力来养活你的母亲呢？”
　　阿拉丁一时无语，满脸通红地站在那里。
　　这时候，他母亲阿拉丁的母亲把儿子怎么不听话，和每天和一些游手好闲地孩子在一起，还有他父亲是因为担心成疾而死的。还有自己每天靠纺线来维持生计。他每天不到吃饭的时间是不会回来的。我正在想不让他回家呢，让他带外面去谋生，让他自己养活自己。因为我已经老了，怕我有一天不在了他无法生活呢。”
　　魔法师听了阿拉丁母亲的话，装出一副同情的神情，对阿拉丁说：“孩子啊！你已经不小了，不能在依靠你母亲了，你看看周围那些人是怎么生活的，你应该依靠自己的双手来养活自己和你的母亲。你应该学一门手艺，等你出来了就可以养活自己了。伯父有个建议，如果你不喜欢你父亲的裁缝手艺，就可以选择自己理想的手艺啊！让伯父帮助你吧！我一定会支持你的。”
　　魔法师别有用心地讲完后，看见这个孩子没有任何反应，觉得这个孩子生性懒惰，已经不可救药，但为达目的，他还是耐心地对他说：“孩子，你能理解我的话的意思吗？如果你不想学习手艺的话，我就给你开间铺子，给你提供一切货物，让成为最富有的商人。”
　　阿拉丁被可以成为富有的商人这句话说动了。因为他也想出人头地，做个有身份、有地位、有金钱的人。他抬头望着魔法师微笑了一下，露出满意的神情。
　　魔法师看见阿拉丁脸上露出的笑容，知道这件事情打动了他，于是他继续引诱他说：“我的孩子，看来你愿意做生意，这说明一定能成大事的，只是苦于没有机会。那好我明天带你到集上去置办一件像样的衣服把你打扮一下，再给你物色一家店铺，让你成为最富有的商人。
　　阿拉丁的母亲本来对这个摩洛哥人存有怀疑，但是听他答应为自己的儿子出本钱办货物、开铺子，心中的疑惑随即消失了。她现在完全相信此人是自己丈夫的亲哥哥，不然，一个非亲非故的外地人，是绝不会为自己的儿子做这种好事的。于是她觉得要是儿子能改邪归正就心满意足了。
　　阿拉丁的母亲这样教训了儿子，然后起摆餐桌，端出饭菜，请魔法师坐首席，母子二人陪他一起吃晚饭。
　　魔法师边吃喝，边跟阿拉丁谈关于做生意的事。他的谈话使阿拉丁听得出神，兴奋得脸上发光，毫无睡意。
　　魔法师见自己的苦心没有白费，便放心地津津有味地吃起来，他开怀畅饮，喝得醉眼朦胧，直到夜深才起身告辞。临行，他嘱咐说：“明天我来带阿拉丁去买商人们穿用的衣服，按计划行事。”
　　次日清晨，魔法师果然来到阿拉丁家，他没有进屋，一直站在门口等待阿拉丁收拾完毕后，便领着他来到市场中。在一家服装商店里，他指着那些衣服对阿拉丁说：“我的孩子，你喜欢什么样式的，自己挑选吧。”
　　阿拉丁开心地选择自己喜爱的衣服。
　　魔法师给阿拉丁买了衣服后，又带他去洗澡了，从澡堂出来后，到集市上转悠了一下来到一个交易市场中对阿拉丁说：“你以后要多结识这里面的人，要多和他们学习一些本领，从而掌握一些这方面经营的技巧。他们现在做的就是你以后将要做的。”
　　魔法师带着他逛了城中名胜古迹，还带他尽情地游玩了一天，让他多开开眼界，以使让他想成为富商的决心更加地坚定。
　　最后，魔法师带着阿拉丁来到一个专为外地人开设的旅馆中，并邀请了一些生意人和他们一起吃饭，并和大家说明阿拉丁是他的侄子。天快黑的时候他把阿拉丁送回家了。
　　阿拉丁的母亲看见儿子完全变成一个帅气的小伙子了，心中不免非常激动，非常感谢魔法师。魔法师和阿拉丁的母亲说了会话，并说了会好好照顾他。
　　阿拉丁对于这一天见识到那么多的新奇事情高兴的一夜都没有睡着过。
　　第二天早上，阿拉丁听到敲门声，飞一般地从床上爬起来，去开门。见到魔法师，他就静静地拥抱着，魔法师说：“我今天要带你去一个好玩的地方，让你见识一下外面的世界。”说着两人就向城外的方向走去。一路上魔法师为了阿拉丁介绍着各种好名胜古迹。走累了他们就坐下来吃、休息了会，吃完饭他们就继续往前走，他们走啊走，也不知道走过多少座花园，也不知道有多长时间了，他们走到一座高山的脚下。
　　阿拉丁从来没有走过这么多的路，感到体力有点支持不住了，于是问魔法师说：“伯父，我们这是去什么地方啊！我们来到这荒芜的地方干嘛呀？如果我们还要继续往前走的话，我有点受不了
wＷw．xiＡoshＵotxt.neｔ**t*xt*小*说*天*堂

TXT小说天堂  http://www.xiaoshuotxt.net，最有文艺气息的文学网站，手机直接阅读下载请登陆http://m.xiaoshuotxt.net，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完