中国童话百篇 
--------------------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------------------

笨狼上学  冰孩儿 白云宫和星星城堡的故事 
草地上的罐头 大老虎找吃的 大肚子蝈蝈 大熊逃呀逃 黛翎公主 
带箭的朋友 荡秋千的小猴 斗力不如斗智 冬天的风 
风娃娃的故事 公主的猫 孤独的熊猫咪咪 火鸡先生和鹅太太 海马爸爸 
海鸥姑娘 好东西 黑熊换鸡蛋 猴哥的烦恼 候补队员 
呼呼噜和猫头鹰巫婆 呼噜猫和阿猜狗 花羽毛小松鸡 
会打鸣儿的大老虎 会学猫叫的小老鼠 会唱歌的秘密 剪刀大侠 减肥腰带 
就这一次 桔子老虎 桔子月亮 开花的树 快乐的小红鞋 
快乐晚会 癞蛤蟆船长 老亮着的黄灯 老乌龟和小鸟 老师住院了 
老鼠教授的吸尘器 两只尾巴打结的老鼠 露珠与绿叶 蚂蚁大力士 买鞭炮 
“猫打呼噜”旅馆 猫兵 毛毛和长鼻子树 美丽的小路 门铃和梯子 
咪咪的玩具 咪咪的钓鱼竿 蘑菇桌 南瓜星上的孩子 七十二变 
施放烟幕的小乌贼 水弹弹 外星人彩电 豌豆花儿 无情鸟 
象鼻子桥 小猪照镜子 小卡咪 小骡子是谁的孩子 小猫盖的新房子 
小树叶贺卡 小水壶迷路 小猴尿床 小猪发脾气 小燕子吉吉 
小蝌蚪 小猪的礼物 小鸟和大熊 小螳螂学艺 小鼹鼠请客 
小鲤鱼哭哭笑笑 小河里的鳄鱼肚肚 鞋子舞会 熊猫眼镜店 熊丫头的玫瑰红裙子 
熊爸爸买鞋 要你赔 野猫买了大冰箱 一只小老鼠 一根了不起的木棍 
一只丑小鸭的悲剧 萤火虫和小星星 勇敢的小刺猬 鱼猫 月亮掉进烟囱里 
 长着蓝翅膀的老师 长不大的红衫树 纸片上的字 
智斗大灰狼 最好吃的蛋糕 　 　 　 


笨狼上学

--------------------------------------------------------------------------------

    有一只笨狼，独自在森林里呆得不耐烦了，就想去上学。学校里有那么多的小朋友，一
定会很好玩。
    笨狼来到学校，坐在小朋友们中间，听老师讲课。
    第一节课，老师教大家学习词语。老师用红色的粉笔在黑板上写了“苹果”两个字，告
诉大家说：“这是苹果。”
    “不对，苹果是圆圆的、红红的、甜甜的。”笨狼第一个站起来反对说。
    “是呀，笨狼说的没猎，我们都吃过苹果，知道它是什么样子。”其他的孩子齐声说。
    “这是‘苹果’两个字，又不是真正的苹果。”老师生气地说。
    “为什么苹果不是真正的苹果？”笨狼又问。
    “是呀，不是真正的苹果，我们学了又有什么用？”别的孩子又齐声说。
    “跟你们说不清楚，我们不学词语了，还是讲故事吧！”老师说。
    于是，老师给孩子们讲小红帽的故事，孩子们安安静静地听着，听得非常认真，但是忽
然一个尖利的嗓子愤怒地抗议：“不对，这全是造谣，我根本就没有吃过小红帽。”
    “也许是你爸爸干的。”一个小朋友说。
    “我爸爸不会干这种事！”
    “也许是你爷爷？”
    “也可能是你太爷爷？”
    笨狼想了想，不再吭声了，因为他确实不知道爷爷和太爷爷究竟干没干过像吃小红帽这
一类的坏事。
    老师本来想告诉笨狼，故事并不一定都是真的，又怕他不明白，老师就说：“好了，现
在我们不讲故事了，我们去上体育课吧！”
    笨狼和小朋友们来到大操场，在跑道上排好队伍。老师让大家跑步，谁跑得最快，谁就
是体育最好的学生。
    “预备，跑！”
    老师的口令刚发出，笨狼就像箭一样朝前飞跑。他在跑道的拐弯处忘记了拐弯儿，因
此，他笔直穿过大操场，越过田野，跑回大森林里去了。

 
冰孩儿

--------------------------------------------------------------------------------

    炎热的夏天，幼儿园的小朋友都热得汗流满面。可是，圆圆却浑身发冷，坐在那儿打哆
嗦。她的头发、眉毛挂了冰霜儿，脸蛋像个大冰球，胳膊腿儿硬邦邦的，成了一个冰孩儿。
    这要怪圆圆自己。她的舅舅是冰棍厂的厂长，见天气太热，就派小张叔叔送来200根冰
棍儿，200盒冰淇淋。圆圆见是舅舅让人送来的就跳着脚大喊：“冰棍儿，冰淇淋全是我
的！谁也不许吃！”
    幼儿园的李阿姨劝说圆圆，可圆圆就是不听，仍跳着脚大闹。这时一个白胡子小老头儿
飞过来，趴到李阿姨的耳边说：“给她吧，她在家里就是这个样子。”李阿姨无可奈何地
说：“好吧。圆圆，这些冰棍儿全归你啦。”
    圆圆从小鼻孔里哼了一声说：“这冰棍儿本来就是我的。”说着，坐在那儿一根一根地
吃起来。她一口气吃了180根，别的小朋友坐在那里直流汗，她理也不理。剩下20根冰棍
儿她朝脸盆里一扔，又接着吃冰淇淋，吃到30盒的时候，头发就结霜了，可她还是不肯让
别人吃。她吃到99盒半时，再也吃不下去了。这时，忽然发生了一件非常可怕的事情。她
的嘴唇慢慢地变硬了，像两块冰块儿，上下一动就发出梆梆的声音。她用手一摸脸蛋，唉
呀，不好！腮帮子成了大冰球，从上面可以刮下冰碴儿来呢。她吓哭了，眼泪叭嗒、叭嗒直
往下掉，可掉下来的哪是眼泪呀，那是一个一个小冰疙瘩。
    圆圆再也不敢掉眼泪了，总往下掉冰疙瘩多难为情呀。回到家里，爸爸妈妈可愁坏了，
这可怎么办呀。用热水浇，怕把她烫坏了；用棉被捂，根本不管事儿，最后才想到去医院。
他们找了十八个医生，都摇头说没办法。第十九个医生是一个专门研究冰冻人的超级博士。
这位博士说，解冻这类冰孩儿只有一个办法，就是让她的心脏热起来，推动热血流动，全身
才能融化。他还建议，在幼儿园找一位最热心、做好事最多的小朋友，将血液输给圆圆。
    爸爸妈妈听了非常高兴，向超级博士道了十二次谢，马上用自行车驮着圆圆来到幼儿园。
    李阿姨说：“幼儿园做好事的孩子很多，做好事最多的嘛——”她扳着手指头数了十五
个，最后才点点头说：“做好事最多的要数邦邦了。可是，可是……”
    “怎么啦？”爸爸妈妈着急地问。
    “是，是，”站在妈妈身后的圆圆拉着妈妈的衣角说，“昨天邦邦替红红洗手帕，我不
高兴，把他推个大跟头。”
    “圆圆总欺侮邦邦，就怕邦邦……”李阿姨为难地说。
    经过二十九分钟的商量，没有别的办法，只好硬着头皮把邦邦的爸爸妈妈找来，将这非
常重大而又非常难以开口的要求提出来，没想到邦邦的爸爸妈妈非常痛快地说：“没问题，
为治好圆圆的病，邦邦会同意的。”
    圆圆的妈妈听了，惭愧地低下了头。原来她平时总是对圆圆说：“咱可不去替别人干傻
事，那可太亏了。”圆圆经常接受这种教育，难怪她那么自私呢。
    在超级博士的指导下，护士将邦邦的血液输进圆圆的血管里。一股温热的血液流经圆圆
的全身，当邦邦的血流进圆圆心脏的时候，一股巨大的暖流冲击着圆圆，圆圆的全身终于融
化了。一个冰孩子重新变成欢蹦乱跳的孩子。
    圆圆回到幼儿园的时候，她惭愧地对小朋友们说：“我再不当冰孩子了，我要像邦邦一
样，热心帮助别人。”小朋友们都张开缺门牙的小嘴儿，哈哈地笑了。

 
白云宫和星星城堡的故事

--------------------------------------------------------------------------------

    白云宫里的好朋友
    我看见一棵美丽的树，它是粉红色的，树上有一只金猫，尽管那猫长得很可爱，但我没
有接近它，因为我挨过猫抓，对这一点我可是刻骨铭心的。猫从树上走下来，的确是走下
来，因为别的猫是用爪子抱着树爬下来，而它的身体与树干成直角，两只后脚轻松自如地走
着。下了树，它来到我跟前，似乎还笑了一下，接着它张开前爪，爪子里有一张小纸片，小
纸片开始飞速扩大，猫把它放在地上，对我说：“这是童话世界的旅游图，祝你走运，地球
孩子。”说完便又慢悠悠地走上树去了。
    我激动得忘了说谢谢，迫不及待地去的看旅游图。旅游图上的“白云宫”三个字吸引了
我。图上还写着：去“白云宫”必须在童话世界入口的那棵粉红色的树上摘取一片能发光的
叶子。于是我爬上树摘了一片叶子，叶子碰到我的手，我便飞了起来。
    好奇心使我睁开眼睛，我看见许多洁白的云朵，越往高飞云朵越多，最后汇集成一望无
际的云海。我站在云海上，看见一个富丽堂皇的宫殿，这就是“白云宫”了。
    我想，既然是宫殿，就一定有很多卫兵把守，不能从正门进去。我绕到宫殿的右后方，
只见房顶上一个金色的圆柱形筒里冒出一朵朵翠绿的云，就小心翼翼地爬上房顶，然后不管
三七二十一钻进圆筒。然而，我一滑下去就昏过去了。
    等我醒来，发现自己躺在铺着白云的床上，床边坐着一个漂亮的小女孩。原来我钻的所
谓圆筒其实是“白云宫”厨房的烟囱。这里的人烧饭的燃料与地球不同，所以烟的颜色是翠
绿色的。后来厨师把我抬来见女王——我面前的这位漂亮女孩。女王告诉我她叫玛格丽特，
今年十三岁。她听我讲了地球上的许多有趣的事，我跟她参观了后宫的大花园，这里的花全
是五颜六色的云朵，其中还有一朵乌云做花瓣的黑郁金香呢。
    该吃午饭了，厨师端上丰盛的饭菜。我愣了：厨师都是小孩子。玛格丽特对我说这里的
人都是小孩子。当我告诉她我是因为怕被卫兵扣住才去钻烟囱时，她笑着说：“我的卫兵也
是孩子，他们有那么可怕吗？吓得你连正门也不敢进，而去钻烟囱，怎么样，熏得够呛吧！”
    我打开旅游图，玛格丽特也凑过来看，我准备明天就去“星星城堡”，她表示要跟我同
往。晚上我们聊了很久。我问：“你走了，‘白云宫’怎么办？”“我的小大臣会替我管理
的。我的王宫里的官员都是孩子，因为我相信孩子们的力量，不是吗？对了，明天我们不用
按旅游图上的方法去‘星星城堡’，我们坐我的‘飞翔云’去。”让她这么一说，我兴奋得
都不想睡了，真盼着明天快些来到。
    “星星城堡”里的智慧先生
    一大早，我们就坐上“飞翔云”出发了。“飞翔云”飞得很快，“星星城堡”又离得不
太远，大约一顿饭的工夫就到了。“飞翔云”降落在城堡外面，玛格丽特把“飞翔云”变成
一点儿大，放进衣袋里，然后说：“我有个表妹住在这里，我们去她那儿。”
    进了城，我们直奔玛格丽特的表妹琼的家。琼热情地招待我们，休息了片刻我提出到这
里的学校看看，因为我还不知道童话世界的学校是什么样子呢。她痛快地答应了：“好吧，
那所倒霉学校是值得看看。”
    琼领我们来到了她所说的倒霉学校——星星学校，告诉我们这样一件事：星星学校里有
个自称智慧先生的老师，他的教学方法只有三条：念书、背书、抄书。全校只有他一个老
师，每天几百名学生在各个教室里按他的教学方法学习。他只负责给同学们留作业，告诉他
的学生哪课书背哪课书，抄哪课书。
    这所学校的学费贵得惊人。原来，学费里包括抄书用纸的钱。因为智慧先生的作业以排
山倒海之势向学生们压来，孩子们每天都要写到深夜，纸用完了，商店也已经关门，所以就
有很多孩子完不成作业。提前买吧，总不能买几百公斤放在家里，没有地方呀。于是，我们
的这位智慧先生让学生统一交钱，买上几吨纸存在学校仓库里，每天发给每人五公斤。据
说，自从建了这所星星学校，使一家由于种种原因面临破产的造纸厂转危为安，大发横财。
    再有，学费里还有配镜费和治脑费。根据智慧先生的经验，学生们按他的高明的教学方
法学习一段时间后都要戴近视镜。这里的近视镜与地球的近视镜大体相同，只是在该装镜片
的地方安装的是两个重叠在一起的，用特殊物质构成的网状物，类似录音机喇叭上的网，只
是比它稠密些，学生戴上以后就像个大苍蝇。噢，真可怜！
    关于治脑费，就是每过些日子，学生们都被智慧先生带到脑科医院治疗他们那变成了木
头的大脑。当然，脑袋变成了木头可是不那么美妙，但智慧先生认为，脑袋稍微有一点变成
木头也没什么不好。那样，学生就不会有奇怪的念头，不会像童话世界里其他学校的学生一
样成天钻研呀，探索啦什么的。
    我们三个决心拯救智慧先生和他的学生，听琼的哥哥说有个泉水城，那里有各种各样的
泉水，其中有许多是药泉，专治各种病。我们便坐“飞翔云”去了泉水城。
    泉水城名副其实，泉水实在多。每条路边都有一条流动的泉水。泉水很窄，专供行走不
便的人使用。你一站上去，它便像传送带一样载着你向前去。看上去，它跟地球上的泉水没
什么两样，可是踩上去连一星儿水花都没溅起来，每条路的泉水都是相通的，可以把我们载
到药泉的所在地。
    沿路，我们看见一位画家用笔蘸着路边树干的槽里流动的“七色泉”作画；一位母亲领
着孩子在“丁咚泉”边欣赏音乐；一位厨师在取“调味泉”的水；一个女孩在用“润肤泉”
的水洗脸……
    我们来到药泉的所在地，只见一条条水晶凿的泉道里流着各种药泉。药泉前面有一块块
水晶碑，上面写着药泉名称和用法。我们取了“智慧泉”、“明眼泉”、“清脑泉”，立即
坐“飞翔云”回到星星城堡。
    我们给学生们用了“明眼泉”、“清脑泉”，要不是每条药泉都永远取不完，要不是玛
格丽特用仙术带得很多，根本没法给全校学生治好病。我们又强迫智慧先生服了“智慧
泉”，他有了真正的智慧。问题全解决了，学生们不再写那么多作业，智慧先生领他们开始
了钻研和探索。
    我们告别了琼，又开始了充满童话色彩的新的旅行。

 草地上的罐头

--------------------------------------------------------------------------------

    森林里的一块可爱的绿草地上，除了长着绿绿的草，还有一些小野花。
    可是这一天，突然有个空饮料罐头大模大样地躺在绿草地上。怎么看都不顺眼。
    猴子说：“这么好的草地，弄得不像样子了！这是人干的，他们最不爱干净。”
    猴子捡起罐头狠狠地扔了出去——
    罐头飞呀飞，最后“咚”的一声，砸到野猪的头上。
    野猪说：“怎么能乱扔废物。还好我的皮厚。”
    为了别人的脑袋再不会被这罐头打到，野猪用他的两只长牙挖了个坑，把罐头埋了起来。
    住在地底下的鼹鼠正要上来换换空气，发现通道被堵住了。
    鼹鼠很生气地说：“怎么能把自己不喜欢的东西朝土里塞，也不管人家喜欢不喜欢！”
    鼹鼠又把罐头挖出来。用脑袋一拱——
    罐头“咕噜咕噜”滚开去。滚到兔子家门口。
    兔子飞起一脚，“去你的！”
    罐头落到一个鸟窝里。
    鸟爸爸动作快，一下子接住，没让罐头碰伤孩子们。
    鸟妈妈问鸟爸爸：“是给咱孩子送吃的来了吧！”
    鸟爸爸啄啄罐头，“空空，空空！”
    鸟妈妈不明白：“为什么送个不能吃的废物来呢！”
    鸟爸爸就又把罐头推下去。
    鸟窝下面有条小溪。罐头掉进小溪里，就跟着小溪向前淌，向前漂。
    小溪流着流着，变有一条小河。
    河边有一对乌龟兄弟。
    乌龟哥哥对乌龟弟弟说：“瞧，河里漂来个好东西。”
    乌龟弟弟说：“不，这是个废物，和我一样。”乌弟弟瘸了腿，哪儿也不能去。
    乌龟哥哥去把罐头捞到岸边，让弟弟趴在罐头上面。“我们的旅行要开始了。你瞧，你
不是废物，它也不是废物。”
    他们向着大江、向着大海出发了。
    当这红色的空罐头不再是废物时，看起来还是挺漂亮的。

 

大老虎找吃的

--------------------------------------------------------------------------------

    夜，静悄悄。一只大老虎从洞里跑出来找吃的。窸窸窣窣，窸窸窣窣，树丛里有声音。
咦，有团黑影。大老虎很高兴，哈，这下我有吃的啦！它悄悄跑过去，大吼一声：“啊——
呜，我要吃了你！”
    “你吃吧，大老虎！”那黑影发出声音。
    嘿，碰到一个傻瓜！大老虎扑过去，“啊呜”一大口。
    “哎哟，哎哟，嘴巴痛死了！哎……哎……你是谁呀？”大老虎痛得叫起来。
    “哈，谁让你嘴馋，我是刺猬。”
    “哎哟，哎哟，我找错人了。”大老虎歪着嘴走了。她知道刺猬身上有尖尖的硬刺。
    大老虎一步一步往前走。窸窸窣窣，窸窸窣窣，草丛里有声音。咦，又有团黑影。它悄
悄跑过去，大吼一声：“你是刺猬吗？”
    “不是。”
    “啊——呜，我要吃了你！”
    “你吃吧，大老虎！”那黑影发出声音。
    嘿，又碰到一个傻瓜！大老虎扑过去，“啊呜”一大口。
    “哎哟，哎哟，嘴巴痛死了！哎……哎……你是谁呀？”
    “哈，谁让你嘴馋，你只知道刺猬，还不知道有针鼹吧！”
    “哎哟，哎哟，我又找错人了。”大老虎咧着嘴巴走了。她知道针鼹身上布满了刺，可
不好惹。
    大老虎一步一步往前走。窸窸窣窣，窸窸窣窣，山坡下有声音。咦，又出现一团黑影。
大老虎悄悄跑过去，大吼一声：“你是刺猬吗？”
    “不是。”
    “你是针鼹吗？”
    “不是。”
    “好，啊——呜，我要吃了你！”
    “你吃吧，大老虎！”那黑影发出声音。
    嘿，这又是一个傻瓜！大老虎扑过去，“啊——呜”一大口。
    “哎哟，哎哟，你是谁呀？”大老虎痛得大叫起来。
    “哈哈，你只知道针鼹、刺猬，怎么不想想豪猪也有刺呀！”那黑影大笑着说。
    “唉，唉，搞了半天儿，我自己才是一个大傻瓜，怎么把豪猪也忘了。”这时，天快亮
了，大老虎只好饿着肚子，咧着嘴巴回到洞里睡觉去了。

 
大肚子蝈蝈

--------------------------------------------------------------------------------

    大肚子蝈蝈趴在倭瓜花上唧唧地叫着。他在得意地欣赏着自己的大肚子：“瞧，我这大
肚子，谁比得了，这里面全是智慧呀。”
    小蚂蚁过来了，他拦住不放，非要和人家比比肚子不可。小蚂蚁说：“我不比肚子，我
还要劳动呢。”大肚子蝈蝈并不介意，因为他已经看出来了，小蚂蚁的肚子没有他大，便得
意的说：”哼，我就知道你不敢比。”
    大肚子蝈蝈一边啃着倭瓜花，一边喝着露水，他完全不用劳动就可以得到食物，因此，
他整天只知道炫耀自己的肚子。小蜜蜂过来了，他要和小蜜蜂比肚子；小蜻蜓过来了，他要
和小蜻蜓比肚子。小蜜蜂和小蜻蜓都有自己事情，不屑一理地飞走了。
    大肚子蝈蝈气坏了，肚子里一鼓一鼓的，恨透了小蜜蜂和小蜻蜓。忽然一只水牛从那儿
路过，嗬，水牛的肚子好大呀，浑身的腱子肉，圆圆的肚子，大肚子蝈蝈可没法相比。可大
肚子蝈蝈天生比别人要强，水牛的肚子比他大，那还行？大肚子蝈蝈要跟水牛比试比试，他
一口气一口气地往肚子里运气，要用气儿把肚子充实起来。那肚子果然一下一下地鼓起来
了。肚子已经好大好大了，可他看看水牛的肚子，不行，还没赶上。于是又继续吸气，一
口，一口，那肚子像气球一样又圆又鼓了。突然，“砰”的一下，大肚子蝈蝈的大肚子爆炸
了，成了一个烂菜花。
    水牛一步一步地走了，他不知道大肚子蝈蝈在和他比肚子，更不知道因为和他比肚子，
大肚子蝈蝈撑破了肚皮。他有事情，他要耕田的。后来，还是小蚂蚁帮忙，一针一线地帮大
肚子蝈蝈把肚子缝起来。大肚子蝈蝈接受教训呢？那还得看他的行动。

 
大熊逃呀逃

--------------------------------------------------------------------------------

    大熊开着红汽车，到超市去买东西，他把汽车停在人行道上的，猴警察看见了，跑过去
一把抓住了他的耳朵。
    “哇，耳朵揪得好疼呀，你要把我抓到哪里？”大熊用力一甩，甩掉了猴警察，逃跑了。
    这时，正巧有一辆大卡车，嘟嘟嘟地开来了，大熊呼的一下，跳上了车。这辆大卡车上
呀，装的全是弹簧床垫，呼的一下，又把大熊从车上一直弹到十二层楼的大阳台上了。大熊
走出阳台一看，啊，原来这是一家大衣商场。大熊马上把一件连帽大衣披在身上，哈哈，这
下大熊看上去真象个阔太太呢。
    大熊一摇一摆地走十一楼的餐厅里，他在一张餐桌前坐下来。白鹅小姐马上端来香喷喷
的饭菜，大熊一看，啊呜、啊呜地大吃起来，吃完了饭，白鹅小姐请她付钱，大熊摇摇头，
摆摆手，拔腿就逃。白鹅小姐跟在他后面拼命地追，眼看就要被抓住了，大熊灵机一动，骑
在扶梯的扶手上，哗哗哗一直在往下滑去，白鹅小姐也想骑在扶梯上去追大熊，可是他不敢
从那么高的地方往下滑，只好算了。
    大熊在扶梯上转了十个圈子，哐啷一声，滑到了底楼，一下子冲出了玻璃大门。大门警
卫鳄鱼先生立刻去抓大熊，大熊从地上一骨碌爬起来就逃。
    大熊逃逃逃，逃进了游乐场，他呼的一下乘上了高空转盘，哗哗哗地转起来了。
    哗哗哗——哗哗哗——高空转盘把大熊转得头昏脑胀。咚！大熊从转盘上摔了下来。
    “哈哈，我等你好久了，这次看你再往哪儿逃！”猴警察走过来，把大熊抓住了。

 
黛翎公主

--------------------------------------------------------------------------------

    从前，世界上没有鸟类。百鸟王和王后生养了百鸟。八哥公主和孔雀王子都是他们的儿
女，不过它们的羽毛都不是现在这个样子。
    一天，百鸟王把儿女都叫到身边，他对百鸟说：“孩子们，你们都一天天地长大了，父
王我也一天天地老了。你们每人都可以从我这里领取一样宝物，或者学到一样本领。”
    百鸟王的儿女们都十分兴奋，他们依次走到父王和王后身边，或领取一样宝物，或学一
样本领。老鹰学会了捕兽，鱼鹰学会了捕鱼，百灵学会了唱歌，黄莺得到了一副好嗓子……
    最后，百鸟王只剩下一样宝物和一样绝技了，还有一件黑色衣裙，它根本称不上什么宝
物。那件宝物是宝石般的羽衣，那样绝技是善讲人言的本领。没有得到宝物和绝技的只剩下
八哥公主和孔雀王子了。
    百鸟王对孔雀王子和八鸽公主说：“孩子们，谁要是得到宝石羽衣，谁可以继臣我得王
位；谁要是学到讲人言的本领，谁就担任鸟类和人类交往的使者，但是那只能披那件黑衣
服。”
    孔雀王子和八哥公主为难了，谁先挑呢？公主和王子平日十分友爱，怎能为这事争先呢？
    八哥公主说：“哥，你先挑吧！”
    孔雀王子说：“妹，你先挑吧！”
    八哥公主想来想说：“好的！”她绕过宝石羽衣，拿起那件根本称不上宝物的黑色衣裙
披在身上，黑色衣裙立刻变成了黑色的羽毛，她向百鸟王学到了讲人话的本领。
    百鸟都惊呆了。孔雀王子冲过去抓住八哥公主的手说：“我的好妹妹，这件宝石羽衣本
该是你的呀，你为什么不要呢？”
    八哥公主说：“哥，你的本事比我大，应该继承父王的位置，当百鸟之王。”
    百鸟王死了。孔雀王子继承父位当了百鸟王。新百鸟王派八哥公主担任鸟类和人类之间
交往的使者。
    人们都很喜爱善解人意的八哥，因为她有一身黑色的羽毛，人们都亲切地叫她“黛翎公
主”。

 
带箭的朋友

--------------------------------------------------------------------------------

    小兔子、小鸭子、小猴子是好朋友，他们在草地上愉快地跳皮筋儿。这时来了一个全身
插箭的动物，看上去他就像在地上滚动的巨大毛栗，走起路来簌簌作响。
    “你们好，让我们一起玩吧。”身上插满箭的动物说。
    小白兔晃晃长耳朵说：“哎呀，你全身插满了箭，真是可怕。”
    “你要碰一碰我们，我们会全身受伤的。不玩，不玩。”小鸭子嘎嘎地说。
    小猴子跳过去，左瞧瞧，右瞧瞧，用手抓抓腮帮子说：“你是谁呀，我们怎么不认识你
呀？”
    “我是箭猪，因为愚笨，其貌不扬，没人和我做朋友，可孤独了。你们能和我玩吗？”
    “噢，箭猪呀，我听妈妈讲过，没想到这么可怕呀。你只好在旁边看着了。”小猴子摊
开双手，做个鬼脸。
    小兔子、小鸭子、小猴子又跳起了皮筋儿。他们又跳又笑，玩得好开心哟。箭猪只好在
一边看着，不能和他们一起玩儿。
    小兔子看看孤独的箭猪，忽然对两个伙伴说：“还是让箭猪和我们一起玩儿吧，多一个
朋友有什么不好？”
    小鸭子扭过头看看箭猪，改换口气说：“也是，长得丑也不是他的错，看他真是孤独。”
    小猴子调皮地接过话碴儿：“我刚才只是说说笑话。我同意让他做我们的朋友。”
    于是，小白兔、小鸭子、小猴子一起对箭猪说：“对不起。我们现在要和你做朋友。”
    箭猪听了，真是高兴极了，他大声地喊道：“有人和我做朋友了，有人和我做朋友了！”
    这四个朋友又继续开心地玩起来。
    忽然，小猴子发现东边来了一只狐狸，忙喊道：“快看！狐狸！”
    小兔子指指西边说：“哎呀，一条恶狼：”
    小鸭子指着南边说：“不好，一只大老虎！”
    他们三个拉着箭猪准备向北边逃走，可是抬头一看，一头凶猛的狮子也正向这里走来。
小猴子抓耳挠腮，小兔子直摇耳朵，小鸭子拍拍翅膀，急得一点办法也没有。箭猪摸摸身上
的箭说：“我倒有一个好办法。”
    “你有什么办法？”小兔子、小鸭子、小猴子一齐问。
    “你们有皮筋儿，我身上有箭，可以射他们呀。”箭猪说。
    “这倒是个好办法。”小猴子跳起来说。
    于是，箭猪从身上拔下箭，由小兔子、小鸭子拉紧皮筋儿，小猴子用皮筋儿做弓弦，搭
上箭对准狮子的嘴巴，嗖地射过去。好！小猴子的箭法真准，这一箭正射在狮子大王的嘴唇
上，痛得他嗷嗷直叫，掉头逃走了。
    小猴子又接二连三地把箭射向恶狼、狐狸和老虎，将他们一个一个地射跑。
    他们胜利了。手拉手地跳起舞来。小猴子发出感叹说：‘真是多一个朋友，多一份力
量！”
    小白兔、小鸭子也齐声地喊道：“对！多一个朋友，多一份力量！”
    箭猪也开心地笑了。

 
荡秋千的小猴

--------------------------------------------------------------------------------

    猴山上有一只小猴，他机灵活泼，可大家都不喜欢他，因为他最爱取笑别人。
    一天，小猴正在荡秋千，瞎了一只眼的猴子走过来，想和他一块儿玩。小猴大声嚷道：
“走开，走开，我才不跟你玩呢！”
    他把秋千荡得更高了。一边荡，一边编起歌儿唱：
    “独眼龙，打灯笼。
    只见西来不见东。”
    独眼猴被气跑了。“嘻嘻，”小猴得意地笑了。
    这时，一只跛脚的猴子正朝这边走来。小猴唱道：
    “跛杆，跛脚杆，
    一脚长来一脚短。”
    跛脚猴瞪了他一眼，气得转身就走，“咯咯，”小猴笑得上气不接下气。
    小猴在秋千上荡呀，荡呀，眨巴着眼睛，东瞧西看。咦，一只驼了背的老猴子，正坐在
树上给他的孩子抓痒，小猴子又唱开了：
    “驼背驼，像骆驼，
    背上背着一大坨。”
    驼背老猴睬都不睬他，只是转过身来，用背朝着他，“哈哈，”小猴笑得更开心了。
    扑咚！乐得手舞足蹈的小猴从秋千上摔下来了。“哎哟，哎哟——”小猴痛得在地上直
打滚。
    听到小猴的哭喊声，驼背老猴跑来了，独眼猴和跛脚猴也跑来了。他们扶起小猴一看：
腿摔断了。驼背老猴忙给他接骨，跛脚猴给他上夹板，独眼猴给他扎绷带。
    过了些日子，小猴能下地走路了，他万万没想到，自己也成了一只跛脚，多难看呀！他
伤心地哭起来。
    “小猴，你怎么啦？”驼背老猴问道。
    “我的腿残废了，别人会笑我的。”
    “怎么会呢？现在大伙儿不是比以前更爱护你了吗？”
    想到以前常取笑别人生理上的缺陷，小猴的心里又悔又愧……

 斗力不如斗智

--------------------------------------------------------------------------------

    —个孩子在山上种了一片苞米。苞米快要成熟的时候，被狗熊发现了。狗熊钻进苞米地
吃了一些，扔了一些，糟蹋了一地。
    孩子找狗熊去讲理。狗熊满不在乎地说：
    “你的苞米是让我给糟蹋了，你能把我怎么样呢？”
    孩子说：“我要你包赔。”
    狗熊说：“我若是不包赔呢？”
    孩子说：“那我就叫你知道知道我的厉害。”
    狗熊说：“我劝你还是忍了吧，我有的是力气。”
    孩子说：“我光听说狗熊傻，可没听说狗熊有力气。”
    狗熊火了，指着一个磨盘大的石头说：
    “等我把这块石头扔到山下去，你就知道我是不是有力气了。”
    狗熊背起了磨盘石，故意在草地上走了一圈儿，顺着陡坡把石头扔下山去。磨盘石发出
隆隆的巨响。狗熊得意地哼了一声。
    孩子说：“背石头不算力气大，能拔下一棵树才算力气大。”
    “那你就等着瞧吧！”
    狗熊说着，吭哧吭哧拔起树来。费了九牛二虎之力，到底把一棵松树给拔下来了。
    孩子说：“你能把松树拖到东边的湖里去吗？如果你能把树扔到湖里，让它像船一样漂
起来，我就服你了。”
    狗熊真的把大树拖到湖里了。可是，他已经累得筋疲力尽，站进湖里以后，本想爬到岸
上来，却“扑通”一声落到水里去。孩子趁机跳过去，揪住狗熊的耳朵，把他的脑袋摁到湖
里，灌了他一肚子水。
    狗熊告饶了，答应了孩子的要求，给孩子赔偿：自己要当一头牛，学会拉犁，帮助那个
孩子种地。

 冬天的风

--------------------------------------------------------------------------------

    冬天的风，是个爱吹口哨的淘气的小男孩儿。他一会儿吹到东，一会儿跑到西，他到了
哪儿，哪儿就会活跃起来。
    冬天的风，特别爱跟人开玩笑。小棕熊特别怕冷，一到冷天他就钻在家里烤火炉。冬天
的风使劲儿地拍打他的窗户，催他到外面做游戏打雪仗。
    小棕熊来到院子里，跟小山羊、小白兔一起滚雪球。冬天的风调皮地揉搓他们的脸蛋，
把他们的小鼻子揉得红红的。
    小鸟们站在电线杆上举办冬季音乐会，冬天的风像一位神气的琴师为小鸟们伴奏。
    冬天的夜晚，给山村笼罩了一张神秘的天幕。冬天的风像一位善讲故事的故事大王，给
小棕熊、小山羊、小白兔和小鸟们倾诉着古老的传说故事。
    呜——呜——
    每天晚上，冬天的风都这样讲着。
    冬天的风，肚里有讲不完的故事。一直讲到第二年开春冰雪消融，冻土松动。
    冬天的风向小棕熊、小山羊、小白兔和小鸟们告别：
    再见了——
    再见——

 风娃娃的故事

--------------------------------------------------------------------------------

    风娃娃长大了，风妈妈说：“到田野上去吧，到那里，你可以帮助人们做许多好事。”
    风娃娃来到田野上，看见一个大风车正在慢慢转动，风车下边，一股湍湍细水断断续续
地流着。风娃娃深深吸了一口气，鼓起腮，使劲向风车吹去。哈哈，风车转快了！风车下的
水流立刻变大了，奔跑着、跳跃着，向田里流去。秧苗儿挺起了腰，点着头笑，风娃娃高兴
极了。
    河边，许多船工正拉着一艘船前进。船工们弯着腰，流着汗，喊着号子，可是，船却走
得慢极了。风娃娃看见，急忙赶过去，用更大的力气对着船帆吹起来。船在水面上飞，快地
跑起来，船工们笑了，一个个都回过头来，向风娃娃表示感谢。
    风娃娃想：帮助人们做好事，真容易，有力气就行。
    他这么想着，不觉来到一个村子里。那里，几个孩子正在放风筝。风娃娃看见了，赶紧
过去帮着吹。他像吹风车那样用力，像吹船帆那样使劲。结果，风筝线吹断了，几只风筝都
让他扯得粉碎，飞得无影无踪了。
    就这样，风娃娃吹跑了人们晾的衣服，折断了路边新栽的小树……。村子里，一片责骂
声，都说风娃娃太可恶！
    风娃娃不敢再去帮助人们做事了，他在天上转着、想着，想来想去，终于明白了：做好
事，不但要有好的愿望还得有好的方法。

 

公主的猫

--------------------------------------------------------------------------------

    这个故事发生在一个没有猫的国家里。
    有一天，一位外国老太太到这个国家来旅游，她给国王带来一只可爱的小猫。国王把小
猫送给了自己的女儿娜娜公主。
    娜娜公主别提多么喜欢这只小猫了，反正你就是用太阳和月亮加在一块儿换她的小猫，
她也肯定不乐意。可是，有一天晚上，小猫突然不见了。娜娜公主特别伤心，呜呜的哭声惊
动了整个王宫。
    国王非常着急，派人连夜上街贴《寻猫布告》。布告是这样写的：娜娜公主的小猫丢
了，有谁捡到赶紧送来，奖黄金一万两。记住，小猫的特点是：别看年纪小，胡子可不少。
    第二天一早，卫兵报告说，有人带小猫来领奖来了。国王高兴极了，连拖鞋都来不及穿
就跑出了王宫。可是一看就傻了眼，原来，面前这只“别看年纪小，胡子可不少的动物不是
小猫，而是一只小山羊。
    不行：第一张《寻猫布告》没把猫的特点说清楚。国王下令，马上去贴第二张《寻猫布
告》。这回，布告上写着：“记住，小猫的特点是‘大眼睛，会上树，还会捉老鼠’！”
    布告刚贴出不一会儿，又有人带着小猫来领奖。国王一看，又错了！这个“大眼睛，会
上树，还会捉老鼠的，原来是只猫头鹰。
    不行！第二张《寻猫布告》还没把猫的特点说唐楚。国王又下令，贴第三张！第三张布
告是一幅画。上面写着：“瞧见了吗一—这就是猫！”
    很快，又有人来领奖了，他们抬来一个大铁笼子，里面关着的那只动物和画上的猫一模
一样，只是个头儿要大几十倍，脑门上还有一个“王”字。唉，又错了。这不是猫，是虎大
王。
    娜娜公主找不到心爱的猫，饭也吃不下，两眼哭得又红又肿，正坐在镜子前发呆呢！忽
然，窗外传来一个奇怪的声音——“喵！”啊，小猫出现在窗台上，娜娜公主扑过去，紧紧
地搂住小猫，快活地亲呀，亲呀……
    国王在一旁拍着脑瓜，自言自语地说：“我怎么就没有想到呢？‘喵喵’叫才是猫的特
点呀！

 
孤独的熊猫咪咪

--------------------------------------------------------------------------------

    在一座高高的山上，长满了密密的竹子。这里住着熊猫的家。家里有熊猫爸爸、熊猫妈
妈和他们的小宝宝——咪咪。
    因为只有咪咪这么一个孩子，爸爸妈妈把他看做是掌上明珠，对他百般宠爱。咪咪要什
么，就给他什么，恨不得把天上的星星也摘下来给他。从早到晚，爸爸妈妈都围着他转，听
他使唤，咪咪简直成了家里的小霸王。
    一个晴朗的日子，黑熊妈妈带着小黑熊来到熊猫家做客。熊猫妈妈十分热情地接待了他
们，还拿出一串黄澄澄的香蕉请小黑熊吃，咪咪猛地从妈妈手里夺下香蕉：“这是我的！”
他把香蕉全抱在怀里，一根接一根地剥着吃，嘴里还故意发出“叭叭”的声响。
    爸爸又拿出花皮球给小黑熊玩，咪咪扔下香蕉，又抢过皮球：“不给！不给！”
    “咪咪，不许这么没礼貌！”妈妈生气了。
    看着爸爸妈妈今天没依着他，咪咪放声大哭，遍地乱滚，无论对他说多少好话他都不肯
起来。
    真扫兴！黑熊妈妈只好带着小黑熊回家了。
    咪咪这般无礼，谁也不愿再到他家做客了。可是，咪咪偏偏爱热闹，家里太寂寞了，他
就跑出去找小伙伴玩。
    刚走出门，他听见一只百灵鸟在歌唱：
    “圆溜溜的太阳爬上坡……”
    他朝东边一看，鲜红的太阳才露出一半儿，明明是扁的嘛！这小小的百灵乌竟敢乱唱，
咪咪大喝一声：“住嘴！太阳是扁的，不是圆的。”
    “什么，太阳是扁的？哈哈哈！”树上的百灵鸟大笑起米。
    “你敢笑我？”咪咪抱着树猛摇起来，一边摇一边叫：“我说扁的就是扁的：”
    百灵鸟被吓跑了。
    咪咪来到草地上，一群小猴子正在那里骑车玩。咪咪走过去：“我们来比赛骑车！，
    比赛开始了。小猴子们把车蹬得飞快，咪咪笨拙地蹬着丰，远远地落在了后面，他把车
重重地摔在地上：“骑车不算数，我们来比爬树！”
    “一、二、三……”咪咪才爬了三步，小猴子们已上了树顶。
    “咪咪输了！咪咪输了！”
    咪咪恼羞成怒，他一掌打在一个小猴子的脸上，小猴子捂着脸呜呜直哭，他却像一个胜
利者似的，大摇大摆地走了。
    从此，没有谁再理睬咪咪了，只要见他来了，大家都躲得远远的。味咪失去了所有的朋
友，感到十分孤独。他找到老象爷爷，向他诉说心中的痛苦，还流下了伤心的眼泪。老象爷
爷慈爱地看着他，语重心长地说：“孩子，好好想一想，大伙为什么不愿和你在一起？想明
白了，你就不再是孤独的咪咪了。”
 

火鸡先生和鹅太太

--------------------------------------------------------------------------------

    火鸡先生家的门锁又坏了，怎么也修不好，他干脆把门钉住了，自己从窗口里飞进飞出。
    有一天下午，鹅太太从河边散步回来，路过火鸡先生的家，她想：我走累了，到火鸡先
生家歇一会儿去。
    鹅太太敲敲门问：“火鸡先生在家吗？您干吗关着门？”
    火鸡先生回答：“我门上的锁坏了，只能从旁边的小窗口里进进出出。”
    鹅太太只好走到小窗口那儿，她用力爬呀，拼命挤呀，好不容易才进了屋。
    “你还没吃点心吧，我请你吃蛋糕、巧克力，还有橙汁。“火鸡先生说。
    鹅太太一听高兴地说：“谢谢，我都要吃！”为鸡先生把东西一样样放在桌子上，
“啊，这么甜美的蛋糕，我还是第一次吃呢。”鹅太太说着把一大块蛋糕塞进嘴里去。
    “喂，你也来点儿！”鹅太太帮火鸡先生切了一小块蛋糕，她自己也切了一大块蛋糕。
瞧，鹅太太吃得多香呀！她的嘴上、鼻子上、眉毛上都沾了奶油，看上去真滑稽。
    “嗝，嗝，嗝……”鹅太太打着饱嗝说，“太好吃了，谢谢您，我该走了。”
    鹅太太走到小窗口那边，她的头和上半个身子伸到了窗外。可是肚子怎么也出不去了。
“我，我被夹住了，快来救救我，都是蛋糕害了我！”鹅太太卡在小窗户那儿大叫着。
    “哇，你像个瓶塞似的把窗口堵住了！”火鸡先生只得从后面的窗户里跳出去救鹅太太。
    “哎哟，哎哟，”火鸡先生用力拔着鹅太太的头颈，“呀，这样拉你会吃不消的，我另
外想个办法。”
    一会儿，火鸡先生拿来肥皂和水，在鹅太太的肚子口抹来抹去，鹅太太觉得痒痒的，笑
个不停。
    “一、二、三，”火鸡先生拽住鹅太太的上半身，“噗”的一声，鹅太太像塞子一样被
拔了出来。“嗨，总算出来了，其实我的肚子一点也不大，是你的窗口开得太小了。”
    “对，对！我马上去换一把门锁，你以后来就不用再从窗口里挤进挤出了。”
    鹅太太摸摸自己的肚子，很高兴地回家去了。

 海马爸爸

--------------------------------------------------------------------------------

    鮣鱼离开自己的船——鲨鱼，想去找一点儿吃的，换涣口味，半路上就逃了回来，她边
逃边叫：“出怪事啦，海马爸爸生孩子啦！”
    她这一叫，惊动了旗鱼、剑鱼，他们纷纷游过来问：“在哪里？”
    “在前面。”鮣鱼回过身子，向前面一指。
    自古只有妈妈会生孩子，爸爸怎么会生孩子呢？
    剑鱼不相信，说：“你看错了吧，爸爸怎么会生孩子呢？”
    “说不定你是把海马妈妈看成海马爸爸了？”旗鱼也怀疑起来。
    鮣鱼见剑鱼和旗鱼都不相信自己，急得在水里跳着，大声说：“我怎么会看错哩！”鮣
鱼看一眼不远处的鲨鱼，接着往下说：“我每次乘着自己的‘船’到这儿来游玩，总少不了
要同海马夫妇见上几次面，他们哪一位是海马妈妈，哪一位是海马爸爸，就是烧成了灰，我
也认得出来，怎么会看错呢。”
    “爸爸会生孩子，倒是天下奇事，我们去看看。”旗鱼对剑鱼说。
    “我带你们去。”鮣鱼自告奋勇，她游到了剑鱼的嘴巴里。
    连这么一点点路，鮣鱼也没忘记“乘便船”。
    旗鱼和剑鱼来到那个海马身边，看见一个个小海马，正从海马的尾部下两弹出来。
    “我没有赖你们吧。”鮣鱼从剑鱼嘴巴里出来后，指着正在生孩子的海马说。
    “请问……你是海马妈妈，还是海马爸爸？”旗鱼还有些不放心地问。
    “你没看见我在生孩子吗，当然是海马爸爸啰。”海马爸爸说着，又生出了一个小海马。
    “哦，我知道啦，你们海马是爸爸生孩子，妈妈不会生孩子的。”剑鱼好像恍然大悟地
说。
    “剑鱼先生，你可别往我们海马妈妈身上泼脏水呀2”忽然，有个不生孩子的海马气呼
呼地在看着剑鱼。郭鱼一看，惊奇地叫起来：“她才是海马妈妈哩。”
    “这……这到底是怎么回事呀？”剑鱼和旗鱼更加糊涂了，他们看看不生孩子的海马妈
妈，又看看正在生孩子的海马爸爸。
    海马妈妈看看剑鱼他们，突然哈哈哈地大笑起来。她边笑边说道：“孩子嘛，确实是我
生的。不过，我生他们的时候，还是一颗颗的卵呢。我把他们生在他们爸爸的育儿袋里，孩
子们在他们爸爸的育儿袋里成长，变成一个个小海马……”
    “哈哈，爸爸生孩子，原来是这么一回事呀1”旗鱼和剑鱼都大笑起来。
    “可这活泼泼的孩子，终究是从我这里出去的呀。”海马爸爸“生”完了最后一个小海
马，指着自己的育儿袋，调皮地看看绅鱼他们。旗鱼看看海马妈妈，风趣地说：“看样子，
你丈夫还不肯放弃这个会生孩子的名誉哩。”
    “不过话说回来，我丈夫是个好爸爸，他不但帮助我养儿育女，今后还要负责保护孩子
们的安全，一旦他们受惊，或者遇到危险，又会躲进他的育儿袋里去。”海马妈妈深情地看
了自己丈夫一眼，补充说，“一直要到孩子们都长大了才离开育儿袋。”
    “哦，真是个好爸爸。”旗鱼、剑鱼和鮣鱼告别了海马夫妇，向来的地方游去。当然
吗，鮣鱼是不会放弃她“乘便船”的机会的，不过这一回，她钻到了旗鱼的鳃孔里，打算一
回到老地方，马上去寻找鲨鱼，因为还要跟着他到各地去旅游呢。

 海鸥姑娘

--------------------------------------------------------------------------------

    小海鸥十分漂亮，她特别爱美。
    早晨，小海鸥拍打着翅膀飞到大海上。
    大海是小海鸥的镜子，她每天都到这儿来梳洗打扮。
    小海鸥对着这面镜子瞧啊，照啊，她一会儿扭动身躯，一会儿梳理羽毛，自以为是天底
下最美的姑娘。
    正在小海鸥十分得意的时候，几句刺耳的话从海岸的岩石那边儿飞过来：“臭美：臭
美：”造燕窝的小雨燕七嘴八舌地议论，“不劳动，没人喜欢你！”
    “哼，你们嫉妒我！”小海鸥不服地扭过身子，继续照镜子。
    中午，小海鸥飞到海礁上，啄食岸边晾晒的鱼虾。突然，海燕跑过来说：“懒家伙，不
许吃，那是我们捕的鱼虾！”
    小海鸥坐在岸边的礁石上哭了，哭得好伤心哟！镜子里的她一点儿也不美。
    大海妈妈对她说：“劳动，是最高尚的美德，你为什么不和他们一起劳动呢？”
    小海鸥点了点头。
    后来，海鸟劳动者的队伍里又多了一只美丽的海鸟，她就是小海鸥。

 好东西

--------------------------------------------------------------------------------

    小猴子有个好东西，一个顶好顶好的东西。
    这么好的东西，可不能给别人看见，要是大家都来要，那可怎么办？
    对，对，把它藏起来，藏在一个谁也找不着的地方。
    第一天，小猴子把好东西藏在大树洞里。
    第二天，小猴子把好东西藏在河边的石头后边。
    第三天……
    第四天……
    藏来藏去，有一天，连小猴子自己也找不着好东西了。
    “呜——呜——”小猴子着急地哭起来。
    “谁看见了我的好东西？”
    “好东西？你的好东西是什么样的？”一只小鸟飞来问。
    小猴子说：“我的，我的好东西，它有金黄色的头发……”
    小鸟一听，说：“跟我来，我见过你的好东西。”
    小鸟在天上飞，小猴子跟在地上跑，飞呀飞呀，跑呀跑呀，他们来到一个山洞前。
    一只狮子正伏在洞口的岩石上睡觉，他那金黄色的长头发在阳光照耀下闪闪发光。
    小鸟对小猴子说，“喏，这是你的好东西。”
    狮子被吵醒了，睁开疲倦的眼睛，惊奇地望着小鸟和小猴子。
    小猴子忙摇头说：“这不是我的好东西。我的，我的好东西，穿了好多好多层衣服。”
    一只乌龟刚好经过这里，听见小猴子的话，就说：“跟我来，我见过你的好东西。”
    乌龟一扭一扭地向前爬，小猴子心急地跟在他后面，真盼望早点儿见到自己的好东西。
    乌龟把小猴子带到一块空地上，指着一个东西说：“喏，这是你的好东西。”
    空地上，立着一个又肥又尖的大竹笋。乌龟爬过去，剥开它的外皮，剥了一层，还有一
层，竹笋鼓鼓囊囊的身子，确实是穿了好多好多层衣服。
    可是小猴子摇摇头说：“这不是我的好东西，我的，我的好东西，全身长满了珍珠。”
    围过来看热闹的小动物们，一个个睁大了眼睛。哇！全身长满珍珠，那可真是个好东
西！不过，这么好的东西，谁也没见过，谁也帮不上小猴子的忙。
    就这样，小猴子丢了他的好东西。
    不过，没过几天，活泼好动的小猴子就忘了这件伤心事儿。是啊，每天有那么多伙伴来
找他玩，有那么多快乐的事儿要做，谁还老想着一个丢了的东西呢？
    日子一天天过去，谁也没有注意到，小猴家屋后的花园里，长出了一棵小苗。花园里长
满了各种各样的花草，谁会去注意一棵不知名的小苗呢？
    不过，夏季里的一天，当小猴子和他的伙伴们来到花园玩要时，他突然惊讶地睁大了眼
睛，激动地叫起来：“好东西，我的好东西。”
    大家跟着小猴子跑到一棵高高的植物前，只见在那粗壮的茎杆和又长又宽的叶子之间，
结着一穗穗老玉米。它们有金黄色的穗子，绿色的外衣，剥开一层层外衣，就露出了黄灿灿
的珍珠一样的颗粒。
    原来小猴子的好东西，是一个老玉米。
    一定是小猴子把它丢在了花园里，于是，有一粒种子就在土里生根、发芽、成长、开
花，结出了新的老玉米。

 黑熊换鸡蛋

--------------------------------------------------------------------------------

    黑类熊推着一辆独轮车，在森林里边走边喊：“换鸡蛋！大米换鸡蛋！”
    “哟，是黑熊呀1”听见喊声，狐狸大娘从路边的木房子里钻出来。她拦住独轮车，解
开车上的米袋子，看了看说：“好米呀，怎么换？”
    “这袋子米要换一筐鸡蛋。”黑熊瓮声瓮气地回答。
    “好吧，你等着，我去取蛋来。”狐狸大嫂说罢，又钻进了木房子。
    站在路边的黑熊，这时在心里悄悄地提醒自己：“黑熊呀黑熊，人们都说狐狸狡猾，爱
撒谎，爱骗人，和她打交道，可得小心点……”黑熊正这么想着呢，狐狸大嫂端着一筐蛋出
来了。
    黑熊一看，咦！这蛋怎么有大有小？大的比香瓜还大，小的比核桃还小。没等黑熊开
口，狐狸大嫂就说了：“这大蛋嘛，是大鸡下的；小蛋嘛，是小鸡下的，没啥奇怪。”
    “是没啥奇怪。”黑熊挺不好意思，说：“不过……”
    “不过什么？”狐狸大嫂瞪了黑熊一眼，说：“看样子你还是信不过我，是吧？你仔细
看看，大嫂像骗子吗？”
    黑熊仔细一看，可不，狐狸大嫂系着白围裙，穿着红花袄，脸上笑眯眯的，一点儿也不
像骗子。
    “好吧，换啦。”黑熊把一袋大米扛进木房子，又把一筐鸡蛋装上了独轮车。回到家
里，黑熊把蛋放在热炕上，他想孵一群小鸡，办个养鸡场。
    奇怪的事情发生了。
    第一天，从蛋壳里钻出30只小乌龟。小乌龟离开黑熊家，顺着溪水游走了；．
    第二天，从蛋壳里钻出60条小青蛇，小青蛇哧溜、哧溜爬上山坡，钻进草丛不见了；
    第三天，从蛋壳里钻出90条小鳄鱼，鳄鱼扑通、扑通跳进湖里，再不露面了；
    第四天，最大、也是最后的一个蛋裂开了，从蛋壳里蹦出一只小鸵鸟，小鸵鸟对黑熊
说：“有空闲到沙漠去找我玩儿，再见！”说罢，迈开长腿跑了。
    望着满炕的空蛋壳，黑熊“扑哧”笑了，他自言自语地说：“狐狸呀狐狸，真拿你没办
法！”

 
猴哥的烦恼

--------------------------------------------------------------------------------

    小猴哥哥是森林里最聪明的人。小猴哥哥有一个小猴弟弟，要多笨有多笨。小猴哥哥常
为笨头呆脑的弟弟叹气：“弟弟呀弟弟，你什么时候才能变聪明点儿呢！”
    森林中的小动物遇到什么难题，都来找小猴哥哥解决。比如小猪要盖房子啦，黄鹏要学
五线谱啦，熊猫想学画画啦……小猴哥哥总是一笑说：“这个简单哩！”就把房子怎么盖，
五线谱怎么识，画上怎样着颜色，都告诉了小动物们。
    小猪便专心学起盖房子来，黄鹏也每天起得早早的练歌喉，熊猫也每天都到野外去画
画……
    有一天，小猴弟弟也出了门，不知干什么去了。
    只有小猴哥哥仍在家里，喝茶听者乐，躺在床上闭目养神。
    过了些时候，小猴哥哥觉得小动物们好久没来他家了。他们都干什么去了呢？
    后来，小猴哥哥拿起新出的晚报，才发现，原来小猪已经成了建筑师，黄鹏成了红歌
星，熊猫也成了画家……就连他的笨头呆脑的小猴弟弟，也开起诊所当起医生来。
    “原来他们有多笨呀，可现在都成了名人。我呢，我这么聪明却什么也没干成，这到底
是为什么呢？”
    聪明的小猴哥哥怎么也想不明白。
 
候补队员

--------------------------------------------------------------------------------

    小动物们常常在一起踢足球。
    小熊也喜欢赐足球，不过他跑得很慢，常常追不上球。有时球该往球门里踢，他会一脚
赐到界外去。后来球一到他的脚下，大家就喊：“臭啊！臭啊！”可是小熊不生气，他就是
喜欢踢足球。别人不把球传给他，他就跟在别人后面跑来跑去。
    小动物村成立足球队了，小熊也去报名。
    红队挑了10名队员，蓝队挑了10名队员，哪个队也没挑小熊。
    “我算哪个队的队员呢？”小熊着急地问。
    “你呀，当候补队员吧！嘻嘻！”小猴说。
    “我能上场踢球吗？”小熊问。
    “当然啦，不管哪个队缺人，你都可以上场！，小猴说。
    “噢，太好啦！”小熊听了很高兴。
    训练开始了。
    大家把一大堆衣服交给他。小熊就把衣服一件件整理好，抱在怀里。别人踢球的时候，
他就拼命地喊“加油”，真比他自己踢球还要卖力呢：
    有时候，球被踢到界外好远好远的地方，谁也不高兴去捡，就喊：“小熊，帮忙把球捡
回来1”小熊马上就跑去捡。尽可能地跑得快点，好让大伙儿赶快接着赐。每次大家练完了
球，小熊也累得要命。
    日子一天天地过去了，大伙儿的球艺进步得快，小熊捡球的本领也提高了不少。如果谁
叫：“小熊，帮忙把球捡回来！”他就会飞跑过去，“啪”的一脚把球停下来，然后把球踢
到人家的怀里，而且踢得绝对准确，大伙儿都夸他，“嗯，你捡球的本领真是越来越高啦
1”小熊听了就憨憨地笑。
    这天要正式比赛了，小熊早早地来到球场。他要再练练捡球的本领。
    他先一脚把球踢出了界外：“这是小狗踢的球：”“——砰！”然后，他追上球说：
“球捡回来啦！”“——评！”又一脚把球踢回球场。
    “这是野猫踢的球！”“——砰！”“球拾回来啦！”
    踢呀，踢呀，他把什么都忘记了，
    小动物们也来了。哇，小熊捡球的本领原来是这么练的呀！大伙儿都看愣了。
    “小熊，能把球踢到球门里吗？”小猴问。
    “我试试吧1”小熊说完，把球“啪”的定在脚下，然后“砰”的一脚，踢进了球门。
    “哈，真是个天才的足球队员呀1”大伙儿说。
    “哎，来我们队踢球吧！”
    “还是来我们队好！”
    大伙儿七嘴八舌地说。
    “噢，我还得捡球呢！”小熊有些为难地说。
    咳，真不该看不起小熊呀！想到总是让小熊跑来跑去地捡球，大伙儿心里都有些歉意了。
    “哎，大伙儿都轮流捡球就是啦！”小猴说。
    “那，我该去哪个队踢球呢？”小熊问。
    “嘻嘻，好办，好办。上半场你踢红队，下半场你踢蓝队！”小猴想了个好办法。
    “哈，原来这就是候补队员呀！”小熊开心地说。大伙儿也笑了。

 呼呼噜和猫头鹰巫婆

--------------------------------------------------------------------------------

    一
    小花猪呼呼噜，他很爱幻想。
    呼呼噜每天吃饱了，喝足了，在进入梦乡以前，他都要幻想好一阵子——
    他幻想自己成了一个国王，成了一个富翁，他还幻想自己遇到了一位漂亮的公主，还拥
有一座五色的城堡……
    二
    呼呼噜听说，树林里有一位猫头鹰巫婆，她有着神奇的魔法，她只要一念咒语，就能让
人们实现自己的愿望。
    呼呼噜去找猫头鹰巫婆。他说：
    “猫头鹰奶奶，请让我的幻想，都变成真的，让我享受一下幻想的成果吧。”
    猫头鹰巫婆说：“我当然能满足你的愿望。我念完咒语，你回去试试吧。”
    “嘛米么，米嘛么，嘛嘛米么……”
    猫头鹰巫婆念起了咒语。
    三
    猫头鹰一念完咒语，小花猪呼呼噜就飞也似的跑回家。
    他躺在床上，想象自己有一座宏伟的城堡。果然，一座神奇的城堡一下子出现在他的身
边。
    他想城堡里应该有很多漂亮的家具。
    果然，每个房间里都有了崭新的家具。
    他想，每件家具的抽屉里、橱门里，都放着新奇有趣的玩具和好吃的东西。
    果然……
    呼呼哗想要的东西，都一件件出现在城堡里。呼呼噜停止了幻想，他想下床享受一下自
己幻想的成果了。
    可是，当他的脚刚一接触地面，这城堡，这家具，这玩具和好吃的东西，一下子都消夫
得无影无踪。
    小花猪呼呼噜又试了几次，每次都这样。
    四
    呼呼噜很失望，他去找猫头鹰巫婆。
    猫头鹰巫婆说：“只能是这样。你在幻想中创造出来的东西，只能在幻想中享用。只要
你的脚一踩实地，那些东西就像风一样地消失，即使再有魔力的咒语，也都帮不了忙。”
    猫头鹰巫婆看着垂头丧气的呼呼噜说：
    “假如你要享受实际存在的东西，你只有实际地去创造。你用一砖一瓦造的房子，你用
一点一滴的努力积累下来的财富，再厉害的咒语也不能使它消失……”
    猫头鹰巫婆看着若有所思的呼呼噜说：
    “这是我教你的最有用的咒语，你懂了吧！”
    五
    “我懂了！”小花猪呼呼噜坐在一棵大橡树下，他手托着下巴，在自言自语：
    “我是应该像猫头鹰奶奶说的那样，去现实世界努力呢，还是继续我的幻想……”，
    小朋友，你说呼呼噜该怎么办呢？


呼噜猫和阿猜狗

--------------------------------------------------------------------------------

    从前啊，有一只猫和一只狗，他们都喜欢音乐，又都住在一幢楼里，因此成了好朋友。
    猫呢，叫呼噜猫；狗呢，叫阿猜狗。
    呼噜猫喜欢打呼噜，就像你们家的那只猫一样，一睡觉就呼噜、呼噜打呼噜。阿猜狗
呢，就像我们家的那只狗一样，鼻子有点小毛病，老爱打喷嚏，“阿—猜，阿—猜”，打得
非常痛快。
    狗和猫很要好，但也常吵架。
    呼噜猫讨厌打喷嚏，因为阿猜狗一打喷嚏，她觉得自己的鼻子也跟着痒痒起来，好像要
打喷嚏一样；阿猜狗呢，讨厌打呼噜，他一听呼噜猫打呼噜，就心神不定，连喷嚏也打不痛
快。
    他们常为这件事闹别扭，有时甚至你追我赶地打起架来。
    有一天啊，阿猜狗实在太气愤了，就把呼噜猫赶到门外去。
    阿猜狗在桌子上铺上纸，他想写一首很优美的曲子，准备到春季音乐会上去演奏。
    他正想落笔的时候，忽然听见门外传来轻微的呼噜声，原来呼噜猫在大门外睡着了，她
又打起呼噜来。
    “呼噜，呼噜……”这声音还真有趣。
    阿猜狗被吸引住了，他就写了一首《猫打呼噜之歌》。
    他刚写好歌，呼噜猫睡醒了。等阿猜狗一开门，她就把阿猜狗撵了出去，把门关上了。
    呼噜猫也铺开纸，她想写一首歌，到春季音乐会上演唱。
    这时，阿猜狗在门外，被凉风一吹，就打起喷嚏来：“阿一猜，阿—猜！”
    呼噜猫觉得挺有趣，就写了一首《狗打喷嚏之歌》。
    春季音乐会上，呼咏猫在阿猜狗的吉他伴奏下，唱起《猫打呼噜之歌》——
    “呼噜，呼噜，呼噜噜噜，噜噜呼呼……”
    歌声引来一片掌声，女孩子们特别喜爱这首歌。
    阿猜狗呢，在呼噜猫的钢琴伴奏下，也唱起了《狗打喷嚏之歌》—一
    “阿猜阿猜阿猜猜，猜猜啊，阿猜猜……”
    别提男孩子多么喜欢这首歌了，他们把手掌都拍红了。
    这一对好朋友，棒走了音乐会的大奖杯。
    他们的歌还被灌成唱片，销路非常好，他们有了钱，各自在草地上盖了一幢新房子。
    可是不行，他们分开才两天，就浑身不舒服，阿猜狗听不到呼噜猫的呼噜，吃饭也不
香；呼噜猫呢，听不到阿猜狗的喷嚏，连呼噜也打不起来了。
    后来呢，阿猜狗先到呼噜猫的新房子里住半个月，然后呢，呼噜猫再到阿猜狗的新房子
里住半个月，他们还是难分难舍的好朋友。
    告诉你一个秘密，他们连夏季音乐会上演奏的曲子都写好了，你猜他们写出了什么？
    呼噜猫写的是：《阿猜阿猜进行曲》。
    阿猜狗写的呢，是：《呼噜噜，呼噜噜圆舞曲》。
    到时候请你再来欣赏吧！

花羽毛小松鸡

--------------------------------------------------------------------------------

    —只叫花羽毛的小松鸡，为一颗松子吵架啦。松鸡红冠冠捡到一颗又大又圆的松子，喊
着附近的瘸瘸腿：“瘸瘸腿，快来呀，我捡到一颗大松子。”
    花羽毛听见了，忙乍开小翅膀，连蹦带跳地冲过来：“我要！我要！”
    红冠冠却说：“这颗松子给瘸瘸腿吧，她腿有毛病，找松子有困难，我们要帮助她。”
    花羽毛一听就来气了。哼，有什么了不起，不就是一颗松子吗，不给就得了，干吗还说
那么多废话。花羽毛气哼哼地走了。一边走，一边还在想，你给瘸瘸腿松子，瘸瘸腿给眯眯
眼缝袜子，眯眯眼不定给你红冠冠什么好处呢。我趁早躲你们远远的，才不和你们一群哩。
    现在是初冬。不久天上纷纷扬扬下起大雪来。松鸡们都成群结伙地到洼地去了。花羽毛
心里还生气哩，哼，我离开你们一样生存，一样过冬。他在一棵大松树下来回转着，想攀上
去找个地方做窝，可花羽毛没有那种能力，说什么也爬不上去。大雪下了一天一夜零三个小
时，松林、原野、洼地都积了厚厚的雪。花羽毛一直没找到住处，在冰天雪地里冻得直发
抖，刚才被一只老鹰追捕，掉了三根半美丽的羽毛，差点儿丧命，现在远处又有一只狐狸向
他奔来，怎么办？吓得他更发抖了。
    正在这时，红冠冠、瘸瘸腿、眯眯眼从洼地那边跑过来，喊着：“花羽毛，花羽毛！快
往这边跑。”
    花羽毛心头一热，扭头朝他们奔去。当他跑到红冠冠他们面前时，狐狸也追过来。瘸瘸
腿拉着花羽毛继续朝前跑，红冠冠、眯咪眼跟在后边保护着他，他们一边跑，一边用后腿刨
着积雪。“扑—扑—扑”，积雪喷得狐狸眯了眼，他站在那里揉呀揉，揉了半天也睁不开眼。
    这时候，小松鸡们早钻入洼地的积雪里。小松鸡花羽毛是今年春天落生的，还没有见过
这样的住处。他们钻进深雪里，原来是松鸡们挖好的“雪下城”。里面有一座一座的雪屋，
雪屋和雪屋之间有雪的通道，每隔一段距离，还有通到地面的通气孔。这真是寒冷打不透，
老鹰、狐狸找不到的好住处。饿了，创开脚下的泥土，寻找草茎、虫卵吃，这里有取之不尽
的食物呢。到了春天，他们又可以回到松林，过着自由愉快的生活。花羽毛见了，惊喜地
说：“哎呀，你们怎么挖出这么好的住处呀？”
    红冠冠说：“这都是在父母、叔叔、婶婶的指导下，大家齐心协力挖出的，单靠一两只
小松鸡是挖不成的。没有集体，我们松鸡是过不了冬的。”
    小松鸡花羽毛听了，羞愧地说：“是我错了，以后我再也不离开集体了。”

 
会打鸣儿的大老虎

--------------------------------------------------------------------------------

    老虎是动物之王。他说：“我也要像人一样，有个‘长’字。”他想了想又说，“对
了，就叫动物部的部长吧1，，
    虎部长脾气大，稍不高兴就欺侮别的动物。害怕他的动物隔三岔五得给他送点儿东西，
讨他喜欢。
    小熊要占地盖房，不情愿地给虎部长送去两罐蜂蜜；
    狐狸要修路，怕机器声吵着虎部长，急忙给虎部长送去一箱田鸡腿；
    大黄狗要给小黄狗治病，得从虎部长门前过，只好背着一坛酒去孝敬虎部长：“虎部
长，这是名酒，您慢慢喝。”
    小不点老鼠最虔诚，今天提着一瓶偷来的香油搁在虎部长家的桌上，明天扛着一块盗来
的肉挂在虎部长家的门上。可虎部长却说：“多弄点儿，还不够塞牙缝的！”
    只有老母鸡不信这个邪，她说：“让我来治治大老虎。”
    有一天，老母鸡背了五个鸡蛋来到虎部长家门前：“尊敬的部长先生，这是一篮新鲜鸡
蛋，您拿去补一补身体吧！”
    虎部长剔着牙，连眼皮也不抬：“喂，放下吧！”
    老母鸡走了以后，虎部长把五个鸡蛋，连皮带壳画囵吞了下去。
    过了几天，虎部长听到自己肚于里有鸡在叫：“喔喔喔一一”呀，是公鸡打鸣儿的声
音，后来，这种声音越来越大，而且，是早晚不怀地打啤儿：“喔喔喔一—，喔喔喔——”
    这一下，可把虎部长弄得烦透了，他不停地抓挠自己的肚皮，毛都抓没了，肚皮都抓流
了血，可吐子里照样“喔喔喔——”
    这一下，动物们可不怕虎部长了，他们只要行列，“喔喔喔”的叫声，就都躲起来。
    谁也不给虎部长送东西吃了。过了三天，虎部长饿得头昏眼花；又过了三天，虎部长走
路四条腿拌开了蒜；再过三天，虎部长干脆趴在地上，连说话的力气也没有了，
    原来，老母鸡送的鸡蛋中，有一个玩具鸡下的蛋，这个蛋在虎部长肚子里又孵出一只玩
具鸡，这只鸡肚子里有一节高能电池，自然就不停地打鸣儿了。
    动物们见虎部长一点儿抵抗能力也没有了，就结结实实地把他捆了起来。许多动物说：
“打死他！打死他！”
    大象说：“不，咱们把他送给人类，放到动物园去展览！”于是，两只大狗熊，用一根
粗树枝，“嗬唷，嗬唷，地抬着虎部长奔动物园去了。从此，动物园的铁笼子里，就多了一
只会打鸣儿的大老虎。

 会学猫叫的小老鼠

--------------------------------------------------------------------------------

    自从横行霸道的大老虎吃了老母鸡的蛋，在肚子里孵出了一只会打鸣儿的小公鸡，又被
动物们抬进了动物园，这下可热闹了。在为大家都想听一听老虎“喔喔喔——”打鸣儿嘛。
    可是大老虎的好朋友小老鼠一脸的不高兴。
    小老鼠听产老母鸡还有个微型遥控器，一按，老虎的肚子就可以不叫，就想向老母鸡要
来，送给大老虎。
    小老鼠来到老母鸡家，还提了一袋精白玉米，他说：“母鸡大婶，您好啊！”
    老母鸡特别讨厌小老鼠，待答不理地说：“小老鼠，你有什么事吗？”
    “啊，其实，也算不上什么事，就是我家的电视机有了毛病，听说您有个什么遥控器，
想借用一下，很快就还您。”
    老母鸡一听，电视机坏了，哪有用遥控器修的，她知道小老鼠没安好心，就说：“好
吧，我去给你拿，你先吃点儿花生米。”说着，把盛着5粒花生米的一个小碟放在小老鼠的
面前。
    小老鼠一见花生米，口水都流出来了，等老母鸡一转身，便把5粒花生米都扔进了嘴里。
    “喵呜！”怎么有猫叫，小老鼠吓得一下子从椅子上跌了下来。
    “喵呜！”小老鼠赶快藏到门后，想看看猫在哪里？
    “喵呜！”怎么这只猫老追着我，小老鼠吓得快晕过去了。
    “喵呜！”这回小老鼠听清了，是自己肚子里在叫。该死的，怎么猫钻进了我的肚子。
    这时，老母鸡出来了，看见小老鼠吓得直哆嗦，哈哈一笑说：“出来吧，没安好心的老
鼠，我那花生米里，有一个微型蜂鸣器、里边录的是猫叫，你没安好心，想把遥控器送给大
老虎。你看，这就是遥控器，能管大老虎肚子里的‘鸡’，也能管你肚子里的‘猫’。可是
你永远也别想得到它。滚，拿着你这袋偷来的玉米，快滚！”
    小老鼠没有拿到遥控器，肚子里却多了一只“猫”，虽然说，那猫是假的，可那叫声，
听着就让他骨头发酥，腿发颤。
    整日里，小老鼠吓得没了魂儿似的东躲西藏。后来呢，有的说他得了神经病，有的说他
饿死了。反正，从那以后，谁都没有再见到过那只小老鼠。

 会唱歌的秘密

--------------------------------------------------------------------------------

    从前，在—个遥远的国家，住着一个长着驴耳朵的国王。国王每天把王冠戴在头上，因
此，除了他自己之外，谁也不知道他长着驴耳朵。
    一天，国王把理发师召进了王宫，因为国王的头发长得太长了，不得不让理发师来理一
理。国王担心理发师会把这个可怕的秘密说出去，理完头发之后，国王就命令士兵用毛巾塞
住理发师的嘴巴，把他推到城外的旷野里杀死了。
    旷野里长着一棵瘦弱的豌豆苗，理发师被杀的时候，一朵细小的豌豆花儿正在悄悄绽
开，一滴鲜红的血溅在花芯儿上。
    鲜血知道国王长着驴耳朵，但鲜血不说话，只把这个可怕的秘密藏在豌豆花芯儿里。
    不久，一个青青的豆荚在花芯儿里长成了，豆荚里包着三颗豆子，它们是理发师的鲜血
变成的，它们都记得那个可怕的秘密。但它们被空荚裹得严严实实，一句话也说不出来。
    不久，青青的豆荚变黄了，三颗圆圆的豆子从豆奖里蹦了出来。
    一只鸟儿飞过来，吃掉了一颗豆子。
    一个牧羊人走过来，捡走了一颗豆子。
    一阵雨水落下来，冲走了一颗豆子。
    鸟儿理理羽毛，振翅飞上天空。鸟儿在天空中放声歌唱：“啾啾啾……国王长着驴耳
朵！”
    所有的鸟儿都跟着唱：“啾啾啾——，国王长着驴耳朵！”
    牧羊人回到村里，本想把那颗豆子煮着吃，但馋嘴的大公鸡扑过来，啄掉了那颗豆子。
    大公鸡伸伸脖子，摇摇鸡冠，跳到高坡上，放开嗓子唱：“喔喔喔……国王长着驴耳
朵！”
    所有的公鸡都跟着唱：“喔喔喔——，国王长着驴耳朵！”
    雨水把豆子冲进了小溪，溪水浸开了豆子，也把藏在豆子里的秘密浸了出来。小溪歌唱
着流向小河，小河歌唱着奔向大海：
    “哗哗哗……国王长着驴耳朵！”
    所有的河水都跟着唱：“哗哗哗——，国王长着驴耳朵！”
    这个可怕的秘密就这样歌唱着越过千山万水，传遍了全国。
    听到歌声，全国的老百姓都笑了。哈哈哈，哈哈哈，那笑声大得可怕，把国王的宫殿都
震塌了。
    国王呢？国王躲在宫里不敢出来，宫殿倒塌的时候，把国王压死了。

 剪刀大侠

--------------------------------------------------------------------------------

    有一把大剪刀在草原上游逛，它一边走一边唱歌：
    “咔嚓！咔嚓！
    我是剪刀大侠。
    谁不听我的话，
    咔嚓！咔嚓！”
    一棵有学问的山菊花听见大剪刀唱歌，摇摇头说：“这歌词写得不太好，开头是‘咔嚓
咔嚓’，怎么结尾还是‘咔嚓咔嚓’？”
    “你管得着吗？”大剪刀一扭头，咔嚓一下把山菊花的脑袋剪掉了。大剪刀唱着歌朝山
坡上走去。
    一只小晰蜴听见了歌声，摆摆尾巴说：“这歌真难听，唱歌的还是个哑嗓子，嘻嘻！”
    “你敢取笑我：”大剪刀扑上去，把小晰蜴的尾巴剪断了。大剪刀唱着歌走进森林里。
    老虎听见歌声，捋捋胡子说：“森林里只有老虎大王，从来没听说过剪刀大侠！”
    “让你知道知道我的厉害！”大剪刀蹦起来，把老虎的胡子剪掉了。打败了老虎大王，
大剪刀更加威风了。它站在山顶上大叫一声：“谁还不服气，过来！”
    “你过来吧，我才不怕你呢！”从山沟沟里传来一个清脆的声音。
    “啊，气死我啦！”大剪刀吼叫着，跑进山沟沟，它要看看是谁这么大胆？莫非比老虎
大王还厉害？嗅，原来是一股细细的小溪，清清的溪水顺着石头缝往前流，唱着丁咚丁咚的
歌。
    凶狠的大剪刀二话不说，扑上去就剪。“咔嚓咔嚓咔嚓……”一连剪了一百下，也没把
小溪流剪断。“咔嚓咔嚓咔嚓……”再剪一千下，还没把小溪流剪断。最后，大剪刀使出浑
身的力气，又剪了一万下！
    大剪刀终于累死了！它一头栽倒在丁咚丁咚的溪水边。
    过了几天，草原上的山菊花开出了更美的花朵；山坡上的小晰蜴又有了一条新尾巴；老
虎大王的胡子也长出来了，它到山沟里去喝水，看见溪水边横躺着一把生了锈的破剪刀。
 
减肥腰带

--------------------------------------------------------------------------------

    小狐狸开的商店，专卖腰带。每天，小狐狸都扯着嗓子喊：
    “买腰带来买腰带，这里的腰带品种齐全，美观大方，价钱便宜，保您满意，快来买腰
带呀1”
    许多天过去了，腰带一条也没卖出去。小狐狸真发愁。
    一天，小狐狸突然想出个主意，早晨，刚一开门，他又喊：
    “买腰带来买腰带，这里卖的是减肥腰带，不论您有多胖，只要您系上我的腰带，保您
肚子变小，人变苗条，快来买减肥腰带呀！”
    这一招真灵！
    河马大伯正为他的肚子大发愁呢，听说腰带能减肥，立刻买了一条。
    大象公公也觉得自己的腰太粗，买了一条。
    熊太太吃了许多减肥药，猪大婶抹了十几盒苗条霜，都瘦不下来，她们听说系一条腰带
就能减肥，也都跑来买。结果，你一条，我一条，几个月没卖出去的腰带，不到半天都卖完
了。
    这一天，小狐狸早早就关了商店的门，他数着钱，非常得意自己的聪明。
    买了腰带的动物们都系上了新腰带，盼着自己的大肚子快点下去。
    十几天过去了，河马大伯觉得自己的腰并没有细下来，他找到大象说：“大象公公，您
的腰细了吗？”
    “咳，细什么呀，刚才我还称了一下体重，又长了二十斤！”
    熊太太、猪大婶也来了。熊太太说：“你们看，这腰带都快系不上了。”猪大婶也叫：
“你们瞧我的肚子，我都快看不见自己的肚脐眼了。”大家知道上了小狐狸的当，便一起解
下腰带，去找小狐狸算账。
    小孤狸见大伙气势汹汹地朝商店走来，知道不好，想赶紧关门，可是，来不及了，大象
公公的长鼻子一下就把小狐狸卷了过来。由熊太太动手，四条腰带全都系在了小狐狸身上。
    真奇怪，小狐狸一系上腰带，立刻像吹气似的，眼瞧着胖了起来，最后，竟成了个肉团。
    “哈哈哈，这腰带留着你自己用吧！”
    望着哈哈大笑的伙伴们，小狐狸一步也走不动，一句话也说不出来。

 
就这一次

--------------------------------------------------------------------------------

    白兔大婶种的桃树结果了。那抿着红嘴儿的大桃子藏在绿色的树叶中，真惹人喜爱呀！
小猴子见了这满树的桃子馋得口水直流。他对白兔大婶说：“这树的桃子结得真多，味道一
定不错吧？”
    “你上树摘几个尝尝吧！”
    有了白兔大婶这句话，小猴子来不及说声谢谢，“噌噌噌”地爬上树，捡个儿大的啃起
来，只见桃核一个接一个地往下落。
    小猴子一直吃到肚子撑得像个小鼓，才不得不从树上溜下来。
    第二天早晨一醒来，小猴子就回味起昨天吃的桃子，“那鲜美的滋味啊——啧啧”，小
猴子伸长脖子，使劲儿地咽着口水。他自言自语地说：“能再吃上一顿就好了。”
    小猴子是个聪明的孩子，眨巴眨巴眼睛，便想出了一个办法。可是，这不是撒谎吗？他
知道，“撒谎的不是好孩子”，这是妈妈常常对他说的。“就为那桃子撒一次谎吧。就这一
次！”他对自己说。
    小猴子一路念着“就这一次”，“就这一次”，向白兔大婶家跑去。
    “白兔大婶！”小猴子甜甜地叫了一声，白兔大婶从屋里迎了出来。
    “山羊公公听说你家的桃子结得又大又多，他想要几个桃子，留下桃核，明年春天好种
上。”
    白兔大婶忙拿出一只篮子：“你给他摘一篮捎去吧1”
    小猴子摘了满满一篮，一路吃着走了，他心里得意极了，没想到这么容易就得到了一大
篮桃子。
    等他美美地睡了一夜后，早已把“就这一次”的诺言忘得一干二净了。他又来到了白兔
大婶家。
    “白兔大婶”小猴子一脸悲伤，“老马爷爷病了，他什么都不吃，只想吃几个桃子。”
    “你快上树摘一篮给他送去吧！”
    小猴子摘了满满一篮桃子，一路吃着走了。他边吃边想，明天怎么才能又得到一篮桃子
呢？
    小猴子总是有办法的。你看他，又出现在由兔大婶家。
    “白兔大婶”小猴子满脸高兴，“牛大伯要办一个劳动果实展览大会，您家的桃子这么
好，不拿几个去参加展览吗？”
    “好！”白兔大婶搭梯上树，左挑右选，摘了一篮子，“请你帮我交给牛大伯吧！”
    小猴子提着这满满一篮上好的桃子，一路吃着走了。他心里一点儿也不感到羞愧，只觉
得这桃子的味道实在是好。
    谎话终究会被揭穿。没过几天，白兔大婶在从她家到小猴家的路上发现了好多桃核，她
摇摇头，什么都明白了。
    这一天，小猴子又编了一个谎话，骗桃子来了。
    “小猴子，我知道你会来的。”白兔大婶说，“我正准备给你送一袋东西去。”
    小猴子见她身边放着一个鼓鼓囊囊的大麻袋，不由得心里一阵欢喜。他解开一看，里面
全是桃核。
    “这是在你常来往的路上抢到的。”
    “这……这个……”小猴子眨巴着眼睛，半天说不出一句话来。他的脸通红通红，一直
红到了耳根。

 
桔子老虎

--------------------------------------------------------------------------------

    一棵桔子树上结满了桔子。一个黄澄澄，个儿大大的，充满水分的桔子，看到同伴相继
被人摘走，很是伤心。她哭着对桔子树说：“妈妈，难道我们桔子就该被人们吃掉吗？”
    “是的，孩子，我们生来就是为他人带来美好生活的。你身上的籽粒落入泥土，又将培
育出新的生命。”
    “不，妈妈，我不愿被人随意摘取，我不愿为他人而活着，我要成为一个让人敬畏的老
虎。”
    “孩子，那不是我们桔子该做的。”
    “不嘛。”大桔子一跳，离开树跳到地上。也真怪，大桔子不但没有摔坏身体，而且一
落地便像气吹的一样，身体不断地胀大，胀大，把圆圆的桔子拉长了，皮上显出花纹，前面
钻出一个头，后面露出一条尾巴来。哈，大桔子竟然变成一只大老虎—一一只桔子老虎啦！
    桔子老虎非常高兴，她告别妈妈，决定到各地去旅行，去显示一下桔子老虎的威风。她
翻过一座山冈，看见一棵树下趴着一只小羊。她决定要吓一吓他，如果可能就咬上他几口，
体会一下强者的滋味。
    她正要扑过去的时候，却发现一只大灰狼愉偷地逼近小羊。桔子老虎见了，忙喊道：
“小羊，小心大灰狼！”因为她虽然变了老虎，还有一顺桔子样的甜甜的心啊！
    小羊一惊，扭头要跑，大灰狼一个前扑，用爪狠狠地捏住小羊。桔子老虎怕大灰狼把小
羊吃掉，就毫不迟疑地蹿出来，对着大灰狼叹道：“大灰狼，快放开他，看我不撕碎你！”
    大灰狼一愣，眼见一只斑斓猛虎向自己扑来，不由得心里发颤。虽然舍不得眼前肥嫩的
小羊，可也不愿被这只老虎撕碎呀，他犹豫一下，只好丢下小羊逃走。
    面对桔子老虎，小羊惊恐地说道：“虎大王，我妈妈得了重病，想吃桔子，等我找到桔
子再吃我吧。”
    桔子老虎看看可怜的小羊，被他爱妈妈的行动所感动，甜甜的心又起作用了。她安慰小
羊道：“你妈妈想吃桔子，我给你一瓣吧。”说着，她便撕开自己的桔子肚皮，掰下一瓣桔
子，递给小羊说，“去吧，找你妈妈去吧。”
    小羊感激地说：“你真是一只好老虎呀！”
    桔子老虎笑笑，继续向前赶路。
    她蹚过一条小溪，看见一只白兔子搀着一只灰兔子。桔子老虎心里很得意，哈哈，兔子
是最胆小的，我一出现，一定会把他们吓得屁滚尿流的。她那要让别人敬畏自己的念头又在
作怪了1
    “喂，小兔子呀，别跑，让你虎大王尝尝兔子肉吧！”她高声吓唬道。
    她存心想看看这两只兔子跪地求饶或夹着尾巴逃走的狼狈相。不想，那灰兔子推推白兔
子：“你快逃跑吧！”白兔子却镇静地说：“不，我不能扔下你不管！”
    桔子老虎迷惑不解：“你这兔子为什么不逃走，难道不怕死吗？”
    白兔子从容地说，“我的朋友受伤了，我不能丢下他，自己逃命。”，桔子老虎见了，
甜甜的心又起作用了。她想，他俩都把死留给自己，把生让给朋友，是对好兔子，我何必再
吓他们呢？就改换口气说：“我是跟你们闹着玩的，我是一只有桔子甜心的好老虎，你们有
什么需要我帮助的吗？”
    “我的朋友伤得很厉害，很想找一点东西止一止痛。”白兔子说。
    桔子老虎看看灰兔子痛苦的样子，不由得同情地说：“我给他一瓣桔子，吃着试试，看
能不能止痛？”说着，从肚皮下掰下一瓣桔子来，递了过去。
    说也奇怪，灰兔子吃了桔子，说：“好多了！”
    白兔子说：“谢谢，你真是一只不同一般的好老虎。”
    “不用谢。”桔子老虎忙摆摆手，继续赶路。
    天快黑的时候，她来到一座冒着余烟的果园。里面的各种果树都被火烧了，成了一棵棵
焦木桩。在一座小房子前，一对老夫妻正扶着门框哭泣。桔子老虎走过去好奇地问：
    “老爷爷，老奶奶，你们为什么哭呀？”
    老奶奶看见大老虎并不惊慌，她擦擦眼泪说：“咋天来了一伙强盗，不但摘走我们的水
果，还烧了我们的果园，这可让我们怎么活呀！”说着，眼泪又止不住地流下来。老爷爷也
顿着手杖，仰着脸大哭，他们是那样伤心，以至桔子老虎也抚着自己的桔子心忍不住掉下眼
泪来。
    桔子老虎想了想，同情地说：“老爷爷，老奶奶，你们办个桔子园吧。”
    “办桔子园，哪里有种子啊！”老爷爷叹口气说。
    桔子老虎说：“我是一个大桔子变的，身上有很多种子，你们把这些桔子瓣儿全拿去
吧！”说着，她将自己身上的虎皮撕开，露出一身的桔子瓣儿。随着虎皮的脱落，桔子老虎
慢慢地倒下了。她不再想“不愿为他人而活着”，却真的为他人而死了。
    桔子老虎身上的种子，一粒一粒撒到果园烧焦的土壤里。风来了，雨来了，桔子的种子
发芽了，长成了小桔子树。小桔子树在暖风的吹拂下，长高，长高，一会儿变成一片葱绿的
桔子园。很快，桔子园结出了满园黄澄澄的大桔子。老爷爷老奶奶笑了，满园的大桔子也笑
了。

 桔子月亮

--------------------------------------------------------------------------------

    果果节到了，小鹿给笨笨熊送来一篮大桔子。
    笨笨熊吃了一个又一个，一会儿，一篮桔子只剩下一个了。笨笨熊舍不得吃了。心想，
要是有一棵大桔树就好了。
    笨笨熊突然高兴地蹦了起来：“对！种桔子！”
    笨笨熊拎着小铲，挎着小篮，跑到院子里。“嘿嘿嘿！”笨笨熊挖了一个坑：“把大桔
子种在坑儿里，每天浇一桶牛奶，过几天就会长出一棵大桔树的1”笨笨熊心里好快活。
    一个星期过去了。笨笨熊急了：桔子树怎么还不长出来？晚上，笨苯熊拎着小铲，在院
子里挖呀挖呀，种在地里的桔子不见了。
    小猴子给笨笨熊送桃子来了。
    笨笨熊说：“小猴子，我种的桔子，是你偷走的吗？”
    小猴子说：“是啊！那不是！”小猴子指了指天上：“你瞧，我把你的桔子种到天上去
了。我怕别人把它愉去呀！就是用桃核儿种的嘛！”
    笨笨熊一看：天上真的有个大桔子，圆圆的，黄黄的，周围还有好多亮晶晶的桔子核
儿。“谢谢你，小猴子。”
    小猴子说：“你等着吧！等大桔子熟了，就从天上掉下来了。”嘻嘻嘻，小猴子笑着跑
走了。
    “咚咚咚1”笨笨熊跑到了小白兔家：“小白免，你看，我的大桔子，种在天上了！”
    小白兔跑出来一看：“什么呀，你真笨！那是大桔子吗？那是我送给小玉兔的大花篮。
你看，小玉兔把花篮里的花，撒得满天都是，多美呀！”
    笨笨熊说：“你太臭美，不跟你说了！”
    笨笨熊回家了。坐在圆圆的大桔子下面，等着大桔子长成一棵大桔树。
    等呀等，等了一个星期了。笨笨熊发现：不好了！圆圆的大桔子，被谁掰去了一半。
    “咚咚咚！”笨笨熊跑到了淘气狗的家：“淘气狗，你看见谁偷吃我的桔子了吗，我种
在天上的桔子，丢了一半。”
    淘气狗跑出屋一看：“什么呀，你真笨！那是半个桔子吗？那是一口扣着的大金锅，里
面盛的都是好吃的。你看：北面有一把银勺子，天上有一只天狗，每天夜里都喂那些倍儿贼
倍儿贼的小鬼。那些小鬼都吃胖了！”，
    笨笨熊说：“你太淘气，不跟你说了。”
    笨笨熊回家了。坐在半个桔子下面，盯着偷吃桔子的小偷。
    盯了一个星期，笨笨熊发现：更不好了！半个桔子只剩下一瓣了。天上的桔子核儿倒是
越来越多。
    笨笨熊搬来桌椅板凳搭高高。呀，够不着。笨笨熊抱来布娃娃，把布娃娃举过头顶：
“布娃娃，快帮我把天上的桔子瓣摘下来吧！要不，我一瓣桔子也吃不上了。”
    布娃娃“噗嗤”笑了：“什么呀，你真笨1那是桔子瓣吗？那是我丢的发卡。我的项链
也找到了，可惜，让天上的娃娃玩散了。”
    笨笨熊说：“你太傻，不跟你说了。”
    笨笨熊好伤心。笨笨熊一伤心就爱吃巧克力。一盒酒心巧克力吃没了。笨笨熊呼噜噜睡
掉了一个星期。
    笨笨熊醒了，扒着窗户往天上一看：哟，那瓣桔子，长成了大半个桔子。
    “咚咚咚！”笨笨熊跑到了小花猫家：“小花猫，种在天上的桔子怪不怪？剩下一瓣桔
子的时候，就开始长，长，长，都长成大半个桔子了！”
    小花猫跑出屋一看：“什么呀，你真笨！那是大半个桔子吗？那是个大鱼缸。天上有个
馋猫偷鱼吃，不小心把玻璃鱼缸弄翻了。你瞧，小鱼游来游去的，还有小蝌蚪、小鱼虫子，
呀，小鬼螃蟹也爬出来了！”
    笨笨熊说：“你太馋，不跟你说了！”
    笨笨熊回家了。坐在大半个桔子下面，等着大半个桔子长成圆圆的桔子。
    等呀等，又是一个星期过去了。笨笨熊一看：天上的大桔子，圆圆的，鲜鲜的，一挤就
能挤出好多瓶桔子水。笨笨熊馋得直流口水。等着吧：说不定大桔子今天夜里就会从天上掉
下来的。
    夜里，一声雷响，笨笨熊跑出来一看：坏了，天上的桔子没了！
    “咚咚咚：”笨笨熊跑到了小猴子家：“小猴子，是不是你看见大桔午熟了，就把它偷
吃了！”
    小猴子跑出屋一看：“什么呀，你真笨！大桔子刚从天上和雷一起滚下来了，你还不快
去找找？”
    “咚咚咚！”笨笨熊撒腿就往外跑。找呀找，天越来越黑了，大桔子还没找到。等了一
个月才熟了的大桔子丢了，笨笨熊坐在一棵大树下，“呜呜呜——”伤心地哭了。
    “咚！”谁砸我的头？笨笨熊觉得有个圆溜溜的东西滚进了怀里。笨笨熊一看，高兴死
了：“天上的大桔子掉下来啦！”
    笨笨熊抱着大桔子跑回家，剥下桔皮，刚想吃，“不，我要让大家都尝尝，这是天上的
桔子呀！”
    第二天早上，笨笨熊把大桔子，一瓣一瓣送给了朋友们。
    哟，只剩下一瓣了，“送给我自己吧！”笨笨熊刚放进嘴里，又拿了出来：天上的桔子
不是剩下一瓣的时候，就会再长大吗？把它吃了多可惜……
    笨笨熊咽了几下口水，把最后一瓣桔子，种在了自己的小院里。

 
开花的树

--------------------------------------------------------------------------------

    小冬冬爬上凳子去拿桌上的大花瓶玩儿。
    这是妈妈昨天才买的大花瓶，亮晶晶的，真好看！小冬冬抱着花瓶跳下凳子，“砰！”
花瓶掉到地上，摔成了碎片。
    小冬冬傻眼了，他拾起两块大碎片，想把它们合拢，可是碎玻璃就是不肯粘在一起。
    糟啦！妈妈回来要打手心，小冬冬有时惹妈妈生气，妈妈就说：“把手伸出来！”
    妈妈回来了，妈妈真的很生气，妈妈真的打小冬冬的手心，小冬冬哇哇地哭了。后来妈
妈扔下小冬冬就到厨房里做饭去了。
    噢！要是奶奶在就好了，奶奶可心疼小冬冬了，奶奶一定会把小冬冬搂在怀里叫着：
“啊！我可怜的小宝贝……”
    可是现在没有人理睬可怜的小冬冬，不管他哭得有多么伤心，流出的眼泪成了一条河，
把小冬冬脚下的土都泡松软了。小冬冬突然觉得脚痒痒的，呀！脚怎么分成村根直往地里
钻，身子慢慢地变成树干，变成树枝。小冬冬变成一棵树了！
    妈妈找不到小冬冬了。妈妈着急地叫：“冬冬！冬冬！你在哪里？”。
    小冬冬不吭声，他不告诉妈妈自己已经成了一棵树，谁叫她打小冬冬的手心呢？小冬冬
就是要让妈妈着急着急，妈妈果然急得不得了，她屋里屋外都找遍了，哪里也没有小冬冬的
影子。她在小冬冬变的那棵树下哭啦，想起刚才打小冬冬，后悔死了：“我还打你，我真是
一个愚蠢的妈妈，我待你太不好了，小冬冬，我的乖儿子……”
    小冬冬看见妈妈的眼泪，心里有些发酸，他原谅妈妈了，他不愿意让妈妈继续难过下
去，于是大喊一声：“妈妈，我在这里！”
    但是，奇怪，冒出来的不是声音，而是千千万万片绿色的树叶！
    一阵风吹来，沙啦、沙啦、沙啦。叶片唱起了好听的歌。
    妈妈听着树叶发出美妙的歌声，忘记了悲伤。
    这以后，妈妈坐在树下看书，树叶摇摇摆摆的小影子总是落在妈妈要看的那一行字上。
    妈妈坐在树下织毛衣，树叶摇摇摆摆的小影子，总是落在妈妈要织的那一针上。
    哈哈！妈妈一点儿也不知道那是小冬冬在同她妈闹着玩儿呢！哈哈哈……
    小冬冬笑了，笑出的不是声音，而是满树的花儿！花儿落在妈妈的头发上、衣服上，妈
妈走进屋一瞧镜子，大吃一惊：“啊！我怎么变得这么漂亮了？”
    哈哈哈，小冬冬笑得更开心了……
    突然，门响了！小冬冬吓了一跳，什么开花的树哇？一切都是没有的事，小冬冬手里拿
着碎花瓶片儿站在屋子里。妈妈现在真的回来了：看见闯祸的小冬冬，大叫：“你这是在干
什么呀？”
    啊？妈妈的声音真可怕：接着，妈妈又叫：“快扔了，把手伸出来！”
    小冬冬老老实实扔掉碎玻璃片儿，咬咬牙，伸出双手。妈妈瞪着一双大眼睛扑过来，一
把抓住小冬冬的两只手腕。
    突然，妈妈把小冬冬的手紧紧按在自己的脸颊上，颤声说道：“噢！没割破，没割
破……”
    妈妈的声音像是在哭，又像是在笑。妈妈紧紧搂着小冬冬，不停地亲着小冬冬那胖胖的
小手：“太好了，我的小冬冬一点儿没伤着，真把妈妈给吓坏了……”
    妈妈那好闻的头发，擦得小冬冬的脸颊和下巴痒痒的。
    小冬冬笑了，哈哈哈！小冬冬笑得好开心，好开心！
    笑声真的变成花瓣撒了妈妈一头。不信你看妈妈，她在小冬冬的笑声里变得多么好看，
多么好看哪1

 快乐的小红鞋

--------------------------------------------------------------------------------

    小花狗买回一双小红鞋，红帮、红底、红丝带。朋友们都说，小花狗的红鞋真漂亮。
    小花狗穿上小红鞋，抬起头，挺起胸，背过手，迈着方步走了起来。朋友们又说，小花
狗，真神气。
    突然，小花狗大踏步地走进了绿草地，他脚上的小红鞋踩倒了一片又一片青青的小草，
踩坏了一朵又一朵鲜艳的野花。
    朋友们说：“小花狗，你不该踩坏小草和野花！”
    小花狗不好意思地说：“这……这……”，他费了好大劲才从草地里走出来，可是，脚
下却发出一阵“咯咯咯”的笑声。
    第二天，小花狗想去看望小花猫，他又穿上了他的小红鞋，可是，小红鞋却带着他一直
向一棵苹果树走去，而且，不费什么力气就走到了树上。又把树枝“咔嚓咔嚓”踩断了许
多，红红的苹果也掉了一地。
    朋友们又说：“小花狗，你怎么能把树枝都踩断呢？”
    小花狗气坏了，他跳下树来，刚想脱下小红鞋，可是，小红鞋以带着小花狗走进了小
河，走进了烂泥塘。一会儿，清清地小河被搅浑了，小红鞋也变成了一双又脏又破的鞋。
    小花狗再也不喜欢小红鞋了，他把小红鞋扔进了烂草堆，和朋友们搬到别的地方去住了。
    躺在烂草堆里的小红鞋，再也快乐不起来了，他看看身上的污泥，想想好朋友小花狗，
心里好难过，好难过。
    这时，小红鞋突然觉得一个什么东西掉进了他的鞋坑儿，还扑棱棱地在动。
    小红鞋问：“你是谁呀？”
    “我是一只小红鸟，天太冷了，让我在这里暖和暖和吧。”
    看着冻得发拌的小红鸟，小红鞋急忙合上鞋帮、鞋舌，像给小红鸟盖上了被子。一会
儿，小红鸟暖和过来，又过了一会儿，小红鸟甜甜地睡着了。小红鞋觉得有小红鸟做伴，这
一夜过得非常愉快。
    可是，就在天快亮的时候，小红鞋发现小红鸟不见了。他抬头看看天空，想不到自己也
像小红鸟一样飞了起来。飞起来的小红鞋高兴极了。他首先飞进绿草地，一棵棵青草，一朵
朵野花，就像变魔术一样站了起来。草地又绿了，像碧绿的地毯；花儿更多了，像五彩的花
园。
    小红鞋想：这样的地方真美。他吹着口哨，又走进小河，像一艘小船在河上驶过。驶过
的地主，小河变得清清亮亮，小鱼鲤鱼一条一条跳起来，向小红鞋招手。
    小红鞋向小鲤鱼招招手，又离开了小河，飞上苹果树，他用自己的红丝带绑好了一棵棵
补他踩断的树枝。奇怪，他的红丝带总也用不完，用了一条，不有一条。一会儿，苹果树就
系满了红丝带，像许多鲜艳的红头绳，在微风里飘动。
    过了几天，小花狗发现自己的家园比原来更美丽了，他急忙唤回那些和他一起搬走的朋
友。朋友们都觉得奇怪，可是，谁也说不出这是谁干的。他们找呀找，缍看到了持在树上的
红丝带，这是小红鞋的红丝带呀！可是，他找遍了绿草地，也没见到小红鞋的影子。只是，
每天天快亮时，他们都会看到天边有两朵红色的云彩在轻轻飘动，那是小红鞋吗？那么，云
彩旁边还有一颗闪闪的星星，那是什么呢？
    小花狗和他的朋友们又搬回来住了，他们真想念快乐的小红鞋。
 
快乐晚会

--------------------------------------------------------------------------------

    森林里贴出一张通知：订于月亮很圆很圆的晚上，举办快乐晚会，欢迎大家参加。
    大象看见了：“噢，开快乐晚会，唱歌很快乐，跳舞很快乐。唱歌跳舞是小动物的事，
我可不参加。这样吧，我去帮他们布置会场吧。”大象想到这里，就去为晚会做准备了。
    大象把河边的草地打扫得干干净净，拔去杂草，搭起架子，挂上彩纸，还在四周种上了
鲜花。他整整忙了两天，看看布置一新的草地，很满意，同时也感到很疲劳，便打了一个呵
欠，躺下来睡着了。
    晚上，月亮出来了，很圆很圆。噢！快乐晚会要在今夜举行。小动物们穿着漂亮的服
装，纷纷来到小河边。
    呀！他们发现大象睡着了。“得让他醒来，否则就不能参加晚会了。”小白兔着急地说。
    “大象还没换衣服，他身上多脏。”松鼠说。
    小动物们急坏了，现在到哪儿去为大象找一件特别大的服装呢。
    “动动脑筋，我们会有办法的。”小狐狸边说边用他那毛茸茸的大尾巴，掸去大象身上
的泥土。大象呼噜噜地睡得正香。
    “我们为大象准备帽子。”小鸭们嘎嘎叫着，下河摘荷叶，扎一扎，把它戴在大象头
上，大象还是睡得很香。
    “我们为大象准备衣服。”小鸟飞进森林，衔来一片片绿叶，把它贴在大象身上，大象
仍然没有醒。
    小动物们商量得喊醒他了，就齐声大喊：“大象大象快醒来，晚会就要开始啦1”
    大象扇扇大耳朵，醒了。看看四周，是一群小动物；瞧瞧天上，圆圆的月亮正挂在当
空。噢，今晚要开快乐晚会的呀。
    “大象，你穿得这么漂亮，一定准备了很精彩的节目。”小动物们调皮地问。
    大象看看自己身上，果然穿戴得很漂亮。啊，一定是小动物们帮他准备的。
    “我不会演节目。”大象不安地说。
    “没关系，和我们一起跳舞吧。”小动物们说，“只要你跳得开心，感到快乐就行，谁
也不会笑话你的。”
    大象真的和小动物们跳起来了，他扭着粗笨的身子，感到很别扭，可心里却很快乐。

 癞蛤蟆船长

--------------------------------------------------------------------------------

    夏天，癞蛤蟆先生乘轮船去旅游。轮船载着他游览了名山大川。回来后，癞蛤蟆先生特
别羡慕在轮船上工作的人。
    癞蛤蟆先生对夫人和孩子们说：“在轮船上工作，可神气了！尤其是船长先生，拿着望
远镜指挥着轮船航行，真叫帅！”
    一个小癞蛤蟆对他说：“爸爸，我们为什么不造一艘自己的轮船呢？有了我们的轮船，
您当船长，我们当水手。全家开着轮船到湖心岛去玩！”
    “对呀！我怎么没想起来呢？”癞蛤蟆先生说，“孩子们，说干就干！”
    于是，癞蛤蟆先生率领着夫人和孩子们造起了轮船。他们砍下湖中的荷叶，把荷叶打造
成轮船的船体；锯下湖边的芦苇，用芦苇制成轮船的烟囱和桅杆……
    癞蛤蟆一家紧张地工作着，青蛙先生走过来，问癞蛤蟆先生：“大哥，您在干什么呀？”
    “造轮船！”癞蛤蝴先主信心十足地说。
    “呀！您这是瞎耽误工夫！”青蛙先生鄙视地说，“怪不得有人说您尽‘想吃天鹅——
痴心妄想’呢！您想造轮船，这不是异想天开吗？”
    “事上无难事，只怕有心人！”癞蛤蟆先生没有理睬青蛙先生的挖苦，带领着孩子们继
续工作。经过他们的不断努力，终于造出来一艘轮船，船体是绿色的。他们把这般轮船命名
为“小荷号”。
    癞蛤蟆一家登上了“小荷号”轮船。癞蛤蟆先生担任船长，他的夫人当大副，小癞蛤蟆
们担当水手。癞蛤蟆邀请在岸边看热闹的青蛙先生：“喂一—青蛙先生，跟我们到湖心岛去
玩，好吗？”
    “对不起！”青蛙先生说，“我还要命呢！”
    癞蛤蟆先生不再理睬青蛙先生，他果断地下命令：“孩子们！启航！”
    “小荷号”在碧波荡漾的湖水中前进，它身后的湖水中甩着一条长长的白浪。
    轮船中不时传出癞蛤蟆船长的命令：“左满舵——满舵左！”
    小癞蛤蟆们一边紧张地工作，一边唱起了欢快的《癞蛤蟆船长之歌》。歌声传出很远，
一直传到优美的湖心岛上……

 老亮着的黄灯

--------------------------------------------------------------------------------

    “喂……医院吗？”
    “对！”大象院长朝着电话听筒答道。
    “我……肚子疼得厉害，快、快派……救护车来……”
    大象院长问：“您是谁？”听筒里没有声音了。“您住在哪儿？”还是听不见回答。
    大象院长急了，他找来梅花鹿医生和熊猫司机：“你们俩立刻开车出去，要尽快找到病
人！”
    “是！”
    救护车风一样驶出医院。可是哪儿都找不到病人。偏偏不巧，车子突然没法开了—一前
面堵着好多车子。路口亮着黄灯，这是让大家“准备”，紧接着就该亮绿灯了。
    可是黄灯老亮着。
    “这样可不行。”梅花鹿医生忍不住了，“我到前面去看看1”
    熊猫司机赶忙拉住梅花鹿医生：“在医院咱们听院长的，在马路上就得听警察的。黄灯
亮着，咱就等着，这没错儿1”
    “可是病人能老等着吗？”梅花鹿说着跳下车。当他飞快地跑到岗亭前，透过玻璃朝里
一看一—
    啊，刺猬警察昏过去了。他就是病人！……
    要是依着熊猫司机，那就只好没完没了地等下去，因为黄灯只能老这么亮着。

 老乌龟和小鸟

--------------------------------------------------------------------------------

    芦苇丛里有一个小池塘。阳光照下来，芦苇和池水就被染上了蜜一样的颜色。
    这是一个安静的地方。
    “这是我的池塘。”老乌龟总是这样想。他已经在这儿住了好久好久了。
    每天，老乌龟早早地起床，嚼一点儿草根，喝一点儿池水，然后就开始睡午觉。
    “叽哩哩，叽哩哩……”有一天，老乌龟忽然被一种声音吵醒了。他睁开眼睛，看见池
塘边站着一只小鸟。
    “叽哩哩，叽哩哩……”小鸟一边唱，一边洗澡。“哗啦，哗啦1”水珠朝四下溅开
来，平静的池水被搅碎了。
    “我不喜欢听歌，太吵了……”老乌龟想。
    可从此，快活的小鸟天天都来到小池边，唱一会儿歌，洗个澡。她的歌声总是把老乌龟
从睡梦中唤醒。
    “唉，这里的安静没有了……”老乌龟很不高兴。
    “叽哩哩，叽哩哩……”小鸟不停地唱。
    “唉……”老乌龟忍不住叹了一自气。
    “呀1”小鸟吓了一跳，发现了老乌龟！
    “我，我吵您了吗？”小鸟红着脸说。
    “是啊，我是很喜欢安静的……”
    “真对不起，我不是有意的。”小鸟拍拍翅膀，飞走了。
    芦苇静静的，池塘静静的。
    “这才是我的池塘……”老乌龟想。
    老乌龟又睡了长长的一觉。醒来的时候，他觉得这一觉睡得有些不舒服。他嚼了一点儿
草根，喝了一点儿池水，还是没有精神。
    “真怪呀，这是怎么回事呢？”老乌龟想了又想，“噢，原来是我今天没有听到小鸟的
歌声呀！我已经习惯了呀……”老乌龟轻轻地摇了摇头。
    “小鸟什么时候会再来呢？”

 老乌龟和小鸟

--------------------------------------------------------------------------------

    芦苇丛里有一个小池塘。阳光照下来，芦苇和池水就被染上了蜜一样的颜色。
    这是一个安静的地方。
    “这是我的池塘。”老乌龟总是这样想。他已经在这儿住了好久好久了。
    每天，老乌龟早早地起床，嚼一点儿草根，喝一点儿池水，然后就开始睡午觉。
    “叽哩哩，叽哩哩……”有一天，老乌龟忽然被一种声音吵醒了。他睁开眼睛，看见池
塘边站着一只小鸟。
    “叽哩哩，叽哩哩……”小鸟一边唱，一边洗澡。“哗啦，哗啦1”水珠朝四下溅开
来，平静的池水被搅碎了。
    “我不喜欢听歌，太吵了……”老乌龟想。
    可从此，快活的小鸟天天都来到小池边，唱一会儿歌，洗个澡。她的歌声总是把老乌龟
从睡梦中唤醒。
    “唉，这里的安静没有了……”老乌龟很不高兴。
    “叽哩哩，叽哩哩……”小鸟不停地唱。
    “唉……”老乌龟忍不住叹了一自气。
    “呀1”小鸟吓了一跳，发现了老乌龟！
    “我，我吵您了吗？”小鸟红着脸说。
    “是啊，我是很喜欢安静的……”
    “真对不起，我不是有意的。”小鸟拍拍翅膀，飞走了。
    芦苇静静的，池塘静静的。
    “这才是我的池塘……”老乌龟想。
    老乌龟又睡了长长的一觉。醒来的时候，他觉得这一觉睡得有些不舒服。他嚼了一点儿
草根，喝了一点儿池水，还是没有精神。
    “真怪呀，这是怎么回事呢？”老乌龟想了又想，“噢，原来是我今天没有听到小鸟的
歌声呀！我已经习惯了呀……”老乌龟轻轻地摇了摇头。
    “小鸟什么时候会再来呢？”

老师住院了

--------------------------------------------------------------------------------

    动物幼儿园的马老师生病住院了，小动物们很着急。它们决定一起去探望马老师。
    下课后，小动物们向医院走去。小狐狸伽伽一条腿受了伤，走路一颠一颠的，走得很慢
很慢……
    小动物们很快来到医院，它们围在马老师床边问长问短。马老师很高兴，摸摸小羊脑
袋，又拉拉小狗的手……忽然，马老师问：“小狐狸伽伽的腿好了吗？”
    “伽伽！”小动物们这才想起了伽伽。
    小狗说：“它的腿还没有好，走得很慢，我们就先来了。
    “啊！”马老师收起了笑容。
    小动物们全不吭声了，一个个低下了脑袋，一会儿，小猪惭愧地说：“我们应该帮助伽
伽。”
    “对，我们应该帮助伽伽！”小兔轻轻地说。
    小熊忽地站起来，向门外走去：“我们去接伽伽！”
    “对，我们去接伽伽！”小动物们呼啦一下向门口走去。
    它们走呀走，走了好久，碰见了一颠一颠的伽伽。伽伽奇怪地问：“你们怎么回来了？”
    “伽伽，我们接你来了！快，我来背你！”小熊在伽伽面前蹲下身子。
    小羊说：“对不起，伽伽，我们让你一个人走了那么久。”
    小动物们纷纷向伽伽道歉，伽伽感动得眼泪都流出来
    小熊背着伽伽向医院走，小熊累了，小羊背；小羊累了，小猪背……
    医院到了。这回，小动物们一个不少，全来了。马老师看看这个，又看看那个，连连
说：“好，好，你们都是好孩子。”

 老鼠教授的吸尘器

--------------------------------------------------------------------------------

    健康节快到了，家家都在整理庭院，打扫房间，要过一个干干净净的节哩1
    老鼠教授从胖小猪窗口经过，看见胖小猪系着头巾，踩着凳子，拿着掸子，正吃力地掸
房顶的灰尘。
    老鼠教授说：“胖小猪，这样太费劲了，我拿吸尘器给你吸吧：”说完，他回家扛来了
吸尘器。
    “呜——呜——”，果然，只一会儿，老鼠教授毫不费力地把胖小猪家房顶、墙壁、地
板吸了个于干净净。
    胖小猪呵呵笑着说：“你这玩艺儿，真不赖！”
    老鼠教授扛着吸尘器又来到小毛驴家。小毛驴正在清理房后的破砖烂瓦。
    老鼠教授说：“来，瞧我的。不过，砖瓦太重，得加大吸力。”他调了一下吸尘器的旋
钮，“呜——呜——”，一堆破砖烂瓦也被吸得一块不剩了。
    吸尘器满了，里面装的都是破砖烂瓦。老鼠教授提不动了，再说，就是提得动，该往哪
儿倒呢？
    老鼠教授一摸脑袋，有了，干脆把管子接长一些，直接把脏物吸到山后的一个臭水沟
里，不过，这得把吸力加到最大，他又把吸尘器的旋钮调了一下。
    “朋友们，大家都休息吧，你们的大扫除由我包了！”
    老鼠教授走东家，串西家，得意地扛着吸尘器，“呜一一呜—一”，吸了这里，又吸那
里，犄角旮旯都吸到了。
    突然，小兔子从吸尘器前过了一下，“叭”，吸尘器把小兔子吸进去。
    狐狸说，“这是怎么回事，让我看看。”他刚一伸头，“叭”，把他也吸进去了。
    接着，过来看热闹的狗熊、老虎，甚至连大河马也一个一个地吸进了吸尘器。吸尘器的
橡皮管子鼓起了五六个包，飞快地往山后的臭水沟那边跑。
    这一下，老鼠教授可着急了，他扔下吸尘器，顺着橡皮胶管，就往山后跑。可是，他哪
里跑得过好大好大的吸力，等他到了水沟边时，那些兔子、狐狸、老虎和大河马，已经掉进
臭水沟里，正在里面扑腾呢！
    臭水沟很深，再说，老鼠教授也够不着，就是够着了，也拉不动这些比自己大许多的动
物呀！他只好又往回跑，去扛吸尘器，用吸尘器对着臭水沟里的兔子、狐狸、老虎和大河马
又一阵猛吸。
    落水的动物吸上来了，他们又沿着长长的管子叽里时瞬地回到了自己的家。可是，那些
臭水、垃圾也一起又两回了动物们的家。
    望着浑身让臭水湿透了的几位朋友，老鼠教授心里有说不出的难过。他抱着吸尘器，真
想大哭一场。

 两只尾巴打结的老鼠

--------------------------------------------------------------------------------

    奇奇是一只蓝老鼠，洋洋是一只红老鼠，他们是一对好朋友。
    这天，奇奇在给洋洋打电话：“喂！洋洋吗？”
    洋洋回答说：“是啊，奇奇，有事吗？”
    “有……有事，什么事呢？我突然想不起来了。”奇奇很抱歉地说。
    又一天，洋洋急匆匆地跑来找奇奇：“奇奇，我想……我想……唉，怎么想不起来了？”
    两个好朋友老是这样，突然忘记了准备去做的事情。
    在一个天气很好的早上，奇奇换上干净的衬衣，系上领带，“我要和洋洋去逛商店，吃
冰淇淋……突然，他拍拍头，万一，万一我忘了怎么办呢？这时，他看见了自己的长尾巴，
对了，逛商店，打一个结；吃冰淇淋，再打一个结。我只要看到这两个结，一定会想起来的。
    奇奇很满意地走出家门，一只尾巴上打着两个结的蓝老鼠，走在街上是很神气的。
    大街的另一头，洋洋很快活地走过来，他的尾巴上也打着两个结。
    “洋洋，你好！我想找你一起去……去……怎么又忘了？”奇奇着急地说。
    “我也想找你去……去……去哪儿呢？”洋洋也很着急地说着。
    两只穿得很整齐的老鼠凑在一起，谁也想不起来准备要做的事情。
    “算了算了，洋洋，我们一起去玩吧！”
    “好主意：”
    两只老鼠一起逛商店、冰淇淋、买图书、打电子游戏机……好快乐的一个上午！
    分手时，奇奇突然看到了自己尾巴上的两个结，“啊！我想起来了，我是找你去逛商
店、吃冰淇淋……”
    洋洋也想起来了：“你瞧，我尾巴上的两个结是提醒我，和你一起去买图书、打电子游
戏机……”
    “哈哈哈……”他们满意地笑着，因为他们准备做的事情全做了。
 
露珠与绿叶

--------------------------------------------------------------------------------

    野花丛中，有一座小小的彩色玻璃房子，房子里住着美丽的露珠姑娘。
    露珠姑娘特别怕晒太阳，可是她的房子是玻璃的，一点儿也挡不住太阳光。
    露珠姑娘只好请求车前草，她说：“车前草哥哥，你的叶子大，请你把叶子举起来，帮
我的玻璃房子遮遮太阳好吗？”
    车前草转动着眼珠，他正准备同顽皮的风孩子玩击掌游戏，那些叶片，全都是他的巴
掌，玩起游戏来，他的巴掌可没空，车前草把叶片胡乱举了举说：“唉，瞧，我的个子太
矮，没法儿遮住你的玻璃房子，这样吧，你找狗尾巴草哥哥，他个子高，准行。”
    露珠姑娘去叫狗尾巴草哥哥，她说：“请你帮我的玻璃房子遮遮阳光好吗？”
    狗尾巴草同一朵漂亮的雏菊正在热恋中，雏菊娇滴滴地说：“哎，天真热。”狗尾巴草
赶快弯下腰说：“来，我给你扇扇，我给你扇扇。”他卖力地挥动叶片给雏菊扇风。听见露
珠姑娘的请求，狗尾巴草头也不抬地说：“哎，真对不起，这几天我腰痛，没法儿站起来帮
你遮太阳，你最好找鸢尾姐姐帮忙吧。”
    露珠姑娘又去找鸢尾草，鸢尾草姐姐正在化妆，等会儿蝴蝶小姐要来拜访她，蝴蝶小姐
是尊贵的客人，迎接蝴蝶小姐来访可是件大事情，她没有工夫来帮助露珠姑娘。
    太阳光越来越强烈，露珠姑娘的玻璃房子被晒得发烫，哎呀，不好啦，露珠姑娘住在发
烫的玻璃房子里呼吸困难起来，她脸儿烧得通红，浑身抽搐。
    紫花地丁妹妹透过玻璃房子看见露珠姑娘的模样，她着急地举起自己全部的叶子为露珠
姑娘遮挡阳光，可是紫花地丁的叶子太纤细，遮挡不了太阳，她只好对车前草、狗尾巴、鸢
尾和其他花草喊起来：“别光顾你们自己呀，伸出你们的叶片吧，不要多了，只要每人伸出
一片叶子帮露珠姑娘遮遮太阳，这不会影响你们干各自的事，快伸出一片绿叶吧！”
    花儿草儿们听见喊声，猛然醒悟过来，纷纷伸出一片绿叶——哇，不得了，虽然只是一
片叶子，一合起来只见高高低低、长长圆圆、大大小小的叶片密密层层盖在玻璃房子上，一
片浓密的绿阴遮住了骄阳！
    露珠姑娘得救了，她缓过气来，感激地说：“谢谢，谢谢你们大家！”
    从此露珠姑娘的玻璃房子上有了一片绿阴，它由野花丛中不同的绿叶组成。
    为了感谢大家，露珠姑娘每天清晨都将千千万万颗露珠分送给每一棵花草，别以为露珠
只是一滴水，仔细看看，这每一滴水里都放进了露珠姑娘面赠大家的亮晶晶的心。

 蚂蚁大力士

--------------------------------------------------------------------------------

    蚂蚁国的达里，是个有名的大力士。他能独自拖动比身体重六百倍的东西，别的蚂蚁拼
着命，咬着牙，也只能拖动比自己身体重五百倍的东西。一次，他居然从树丛里抱着一只死
蜻蜓，走了八百里。别惊讶，这是按蚂蚁国的里程计算的。当他把蜻蜓拖到蚂蚁国洞口时，
蚂蚁国国王都惊讶了，不住地夸他能干，力气大。
    还有一次，那可真是惊险。在蚂蚁国里有一个很大的仓库，里面装有各类食品，食品码
放得比蚂蚁们高出十几倍。那天，蚂蚁们齐心协力把一块巧克力拖进仓库，想把它码上垛
去。不知哪位蚂蚁不小心把垛碰倒了，垛顶的一个大米包顺势落下来，真不得了，足有几千
斤重的物体（当然是蚂蚁国的重量）落下来，还不把蚂蚁们砸个折胳膊断腿的。在这千钧一
发的时刻，小蚂蚁达里一步向前，用坚实的身躯，顶住米包，他高喊着：“快闪开！”直到
蚂蚁们逃离险区，才放下米包，尽管他累得浑身是汗，但丝毫没有伤着筋骨。蚂蚁们纷纷围
上来，赞扬他的献身精神。达里不住地说：“为了大家，没什么！”
    不知哪位蚂蚁别出心裁，向蚂蚁国王建议，要像人类那样，举行全国性举重比赛，蚂蚁
国王欣然同意，这第一次全国比赛当然场面宏大，热闹非凡，达里也真是不负众望，取得了
全国轻重量级的举重冠军，获得蚂蚁国大力士称号。当他拿到金光闪闪的奖脾时，心里异常
激动。心想，以前我拖过蜻蜓，顶过下落的米包，卖了那么大的力气，谁给过我奖励？只是
唾沫粘麻雀，用嘴夸两句而已。看来我应该注意节省力气，留着重大比赛时用，平时把力气
用完，比赛时就没有了，那不吃了大亏。
    达里自认为找到了做蚂蚁的真理，从此，再也不像以前那样卖力气地干活了。开始时，
时时处处找轻松活干，该他使力气的时候，不是装病，就是装装样子，不肯多花一点儿力
气。他想，我才不当傻瓜，听那没用的夸奖呢，那金光闪闪的奖牌，厚厚的奖金，才是最实
惠的呢。
    当全国第二次举重比赛开始的时候，蚂蚁达里自然信心十足，抱着重拿冠军，再获奖牌
的愿望走上比赛场。可是万万没想到，他连去年纪录的一半也没达到，而让平时不起眼的、
默默劳动的黑黑得了冠军。蚂蚁国轰动了，蚂蚁们高高举起星星向他祝贺，当蚁王向星星发
授奖牌的时候，达里溜到一个角落里，哇哇大哭起来。
    直到很久很久以后，蚂蚁达里才明白：投机取巧，处处偷懒，身上的力气会消失的，所
以才失去了当大力士的资格。达里决心重新开始，把大力士的称号夺回来，那么，他该怎么
办呢？

 
买鞭炮

--------------------------------------------------------------------------------

    过新年，放鞭炮。
    动物们也要过新年，所以它们也要放鞭炮。
    谁去买鞭炮？
    小熊说：“我去买！”
    小熊一步一步地走进城去了。
    小熊并没见过鞭炮，只是听说鞭炮是圆柱形的，外面阵一层纸包着。
    小熊在城里的商店里逛啊逛，鞭炮真难找。后来，小熊进了食品店，它发现了一筒山楂
片。
    “啊，那定是鞭炮，”小熊想：“圆柱形，外面有一层纸包着。没错，没错！”
    小熊买了筒山楂片，高高兴兴地回去了。
    大家都围着小熊，要看放鞭炮。
    小熊小心地点着外面的一层纸，可纸烧光了，也没听见响声，却露出红红的小圆灯。小
猴上前仔细一看，原来是山楂片。
    “真是个笨熊，把山楂片当鞭炮。”小猴说，“我去买，我去买！”
    小猴蹦蹦跳跳地进城去了。
    小猴也没见过鞭炮，只是听说鞭炮外面有导火线。
    小猴在城里的商店里逛啊逛，后来，小猴进了杂货店，它发现了蜡烛。
    “这准是鞭炮，”小猴想，“瞧，那里有导火线。没错，没错！”
    小猴买了蜡烛，高高兴兴地回去了。
    大家又围住了小猴，要看放鞭炮。
    小猴点燃了“导火线”，看着“鞭炮”慢慢地燃烧。直别燃光了，也没听到鞭炮响。
    狐狸走过去，看看“鞭炮”，使劲地想了想，知道这是蜡烛。
    “真是傻猴，蜡烛、鞭炮不分。”狐狸说，“我去买，我去买！”
    狐狸虽然也没见过鞭炮，但它却聪明极了。它到了城里，什么商店也不去，却专门找放
鞭炮的小男孩。嗬，还真让他找到了。
    一个小男孩点燃了一只鞭炮，“嘭——”好响的声音。
    一会儿，这只鞭炮掉到地上，狐狸赶紧捡起来，高高兴兴地回去了。
    “这才是真正的鞭炮，”狐狸举起鞭炮，对围上来的动物们说，“我亲耳听到鞭炮声。”
    狐狸点燃了鞭炮，可这鞭炮也没响。
    这一年，动物们过了新年，却没放鞭炮，因为它们买不到会响的鞭炮！

 “猫打呼噜”旅馆

--------------------------------------------------------------------------------

    那—天，有一个旅行团来到森林旅馆。
    河马经理和浣熊小姐忙着接待客人们，大伙儿坐在旅馆的大厅里，等候着浣熊小姐给他
们安排房间。
    旅途太劳累了，没过一会儿，大伙儿开始打起瞌睡来。
    漂亮的松鼠小姐，头朝前一冲一颠的；
    犀牛太太倚着墙，睡得很沉；
    两只小白兔头碰到一起也睡着了；
    獾先生和獾太太，背靠着背睡得很舒服。
    最有趣的是猫女士，她一合眼就打起呼噜来了——
    “呼—一噜！”
    “呼一—噜！”
    那声音把大伙儿都惊醒了。
    松鼠小姐吃了一惊，她说：“只有老爷爷才打呼噜，怎么女士也会打起呼噜来呢？”
    獾太太也奇怪地说：“女士的呼噜打得这么响，我也是头一回听到！”
    浣熊小姐开始分房间了。
    松鼠小姐第一个喊叫起来：“我不愿意和猫女士一起住，她的呼噜会闹得我整夜睡不着
的。”
    两只小白兔也摇头说：“我们不想和猫女士在一起，听见她的呼噜，我们还以为是老虎
来了呢！”
    獾先生和獾太太也说：“我们喜欢安静，不喜欢别人来打扰。”
    只有犀牛太太说：“猫打呼噜，挺平常的事儿，就让我和猫女士一起住吧。”
    第二天，天刚蒙蒙亮。
    旅馆的大厅里突然热闹起来。
    松鼠小姐哭哭啼啼的，她的小脚趾头上，包着纱布。原来，松鼠小姐爱漂亮，她的小脚
趾上，都涂着香喷喷的红色指甲油。有一只老鼠以为那是一块糖，就使劲地咬了一口，咬掉
了松鼠小姐的小半截脚趾头。
    小白兔俩呢，无精打采地说，他们一晚上都没睡着，老鼠们在他们的房间里开联欢会。
    獾太太皱着眉头说：“我们带来的干粮，全让老鼠给掏光了，獾先生的西服上，也被老
鼠咬了一个洞。
    只有犀牛太太精神最好，她说：“哎呀，我睡得好极了。我这才知道，猫女士白天睡觉
打呼噜，晚上她一晚都没睡，忙着捉老鼠呢。房间里静悄悄的，我睡得可香甜了。
    大伙问：“猫女士呢，现在在哪里？”
    犀牛太太说：“这不，我起来了，她开始睡着打呼噜了，这对我一点儿都没有影响。”
    大伙儿非常羡慕犀牛太太。
    第二天晚上，猫女士成了贵客。
    她上半夜，在松鼠小姐和小白兔俩的房里。
    下半夜呢——
    她守候在獾先生和獾太太的房间里。
    这一夜，她一共逮住了二十八只老鼠。
    整个旅馆里的客人们，都睡得那么香甜。由于昨天晚上大家都没睡好，这一夜，连河马
经理和浣熊小姐一起，大家都打起了呼噜。
    “呼—一噜！”
    “呼——噜！”
    那声音真好听。
    猫女士捉完了老鼠，在旅馆的尖房顶上休息，她侧着耳朵细听，周围静极了。
    而整座旅馆，却像一头蹲伏在黑夜里的巨兽，在一下一下地打着呼噜—一
    “呼一一噜！”
    “呼——噜！”
    整座旅馆仿佛睡得熟极了，舒服极了……
    第二天，当大伙在吃早饭、在森林里散步时，猫女士呢？
    她正在房间里睡觉，该轮到她打呼噜了。
    河马经理和浣熊小姐，非常感谢猫女士，帮他们除了一直令他们头痛的鼠害。
    他们俩非常欢迎猫女士常来这里住，他们愿意为猫女士提供最好的房间和最周到的服务。
    河马经理征得猫女士的同意，他把旅馆的名字改成：“猫打呼噜”旅馆。
    远近的客人们，都喜欢来住这家有名的旅馆。
    至于老鼠呢，躲得远远的，因为他们知道，这座旅馆名叫：
    “猫打呼噜”旅馆。

 
猫兵

--------------------------------------------------------------------------------

    猫兵救司令
    淘淘的爸爸是个警察。淘淘戴上爸爸的大檐帽，扎上爸爸的武装带，别上自己的小手
枪，嘿，别提多神气啦，
    他跑到妈妈跟前说：“妈妈，我当司令啦！”妈妈笑着说：“连一个兵都没有，是个光
杆儿司令。”
    淘淘用袖子抹了一下自己的鼻子。是呀，没兵，算什么司令？谁来当我的兵呢？他看见
伟伟和娜娜在院子里玩儿，就想：伟伟不和我好，不听我的话；娜娜呢？更不行！我不要女
兵。
    “喵——”一只毛行茸的小白猫冲着淘淘叫。
    “噢，你想当我的兵？太好啦！”
    淘淘请妈妈给他的猫兵做一身军服，军服是红颜色的，露出一条白白的、长长的大尾
巴，又威风又漂亮。
    “猫兵，跟我正步——走！一二一！一二一！……”
    伟伟和娜娜捂着嘴嘻嘻地笑。
    有什么好笑的？“猫兵，去！给我教训教训他们！”
    一声令下，猫兵喷地补过去，“啪！”一爪子把娜娜手里的红气球抓破了；“哧啦！”
一爪子把伟伟的短裤也撕烂了。
    “呜哇呜哇……”伟伟和娜娜哭着去找淘淘的妈妈告状。
    “快逃吧！猫兵。”淘淘话还没说完，猫兵早就跑出老远了。唉，这个兵，比司今跑得
还快！
    前面有个脏水井，不知谁干的坏事，把井盖揭开了。猫兵一跳就过去了，淘淘却“扑
通”一声掉了进去。
    “喵！喵！”猫兵趴在井口叫，淘淘喊：“快，把司令救上去！”不一会儿，猫兵找来
一根绳子，把绳子的一头放下去，淘淘抓住绳子往上爬，不但没上来，反而把猫兵拽了下去。
    猫兵“哧溜”一声，一下子蹿出井口，一溜烟儿跑了。淘淘气得大叫：“扔下司令不
管，这算什么兵？！”
    不一会儿，妈妈跑来了，是猫兵带的路。噢，原来他是去叫妈妈了。淘淘说：“猫兵真
好，我错怪他了。”
    妈妈把淘淘救了上来。司令和猫兵像两个泥猴儿，耷拉着脑袋，跟着妈妈回家了。

    吃饭的秘密
    淘淘当司令啦！司令什么都不怕，就怕吃饭。
    饭菜里有好多他不喜欢吃的东西，什么肉片啦，鸡蛋啦，菜叶啦，淘淘全都挑出来扔到
了桌上。
    妈妈看见了，拿着鸡毛掸子立在桌旁逼着他吃。
    “喵！不许欺负司令：”猫兵冲着妈妈大叫一声，想吓唬吓唬她。谁知，脊梁骨上却狠
狠地挨了一掸子，猫兵被打败啦。
    司令和猫兵一齐想啊想，终于想出了一个好主意。
    这回，淘淘吃饭再也不用犯愁了。凡是司令不想吃的东西，都偷偷地扔在桌子下面，给
他的猫兵吃。
    这个秘密，妈妈可没有发现。妈妈看见淘淘盛饭的小碗光了，盛菜的小盘子也光了，别
提多高兴！
    别看淘淘吃饭不行，可吃起冰糕来却不要命。看，他左手拿一根，右手拿一根，猫兵还
给他捧着一盒冰湛淋。
    慢慢地，淘淘越来越瘦。妈妈说：“吃那么多还不胖，是不是肚里有虫子？”
    妈妈买来打虫药，让淘淘吃，淘淘偷偷对猫兵说：“你替我吃了吧。”猫兵敬个礼：
“是！司令。”
    不一会儿，猫兵肚子疼了，他坐在痰盂上拉出了好多虫子。“淘淘吃药，猫兵拉虫子，
这是怎么回事？”妈妈弄糊涂了。淘淘呢，在妈妈背后咯咯地笑。
    后来，猫兵越来越胖，浑身圆滚滚的，走起路来雄赳赳，气昂昂；淘淘却越来越瘦，走
路耷拉着脑袋，打不起精神。不知道的人还以为猫是司令，淘淘是兵呢。
    有一天，猫兵的妈妈从乡下来看猫兵，给他带来五只老鼠。猫妈妈比淘淘的妈妈更厉
害，五只老鼠非让他一顿吃光不可，不吃不行。
    猫兵吃了两只就吃惊了，看着盘子里的三只老鼠犯愁。他悄声对淘淘说：“司令，你替
我吃了吧。”
    淘淘连连摇头。猫兵生气了：“兵可以帮助司令，司令就不可以帮助兵吗？……”
    猫兵把吃饭的秘密全告诉了淘淘的妈妈，妈妈这才明白了。
    以后再吃饭的时候，妈妈就先把猫兵关“禁闭”，等淘淘吃完饭，才放他出来。他们再
也没办法捣鬼了。

    帮助女孩子
    淘淘看见娜娜拍皮球，走过去想和她一起玩儿。娜娜把两个小辫儿一甩，说了一声：
“不！”原来，她还记得上次猫兵抓破她的红气球的事呢。
    淘淘把大檐帽、小手枪全摘下来，递给娜娜：“给，我让你当司令，好吗？”猫兵也来
讨好说：“我让你当猫兵，行不？”
    娜娜橛起小嘴儿，还是说：“不！就不！”
    “不玩儿拉倒，本来也没有女司令！”
    “对，本来也没有女猫兵！”
    淘淘领着猫兵玩“打仗”去了。
    过了一会儿，淘淘听见一个小女孩儿的哭声。跑近一看，原来是娜娜。娜娜说：“妈妈
上班去了，我把钥匙锁在家里，进不了屋子了——呜呜……”
    娜娜家住在二楼，阳台前面正好有一棵大树。淘淘想了想，对猫兵下了一道命令：“二
楼阳台，上！”
    只见猫兵“嗖嗖”两下蹿上大树，转眼就跳到阳台上。阳台上的门开着，一会儿，猫兵
就叼着一把闪亮的钥匙，跳到娜娜面前。娜娜抹去脸上的泪珠笑了。
    “真是聪明的司令！勇敢的猫兵！走，到我家去玩儿吧！”听了娜娜的夸奖，淘淘和猫
兵的脸儿都羞红了。
    娜娜拿出一大盒糖，请他们吃糖。淘淘挑了一块巧克力，猫兵不想吃糖，想吃老鼠，他
间娜娜：“你们家有老鼠吗？”娜娜说：“有啊！”说完从隔壁房间里抱来一只大老鼠，猫
兵一看，唉，原来是只玩具布老鼠！哈哈哈……他们笑得肚子都疼了。
    娜娜太喜欢猫兵了，帮他在头上梳了两只小辫儿，系了两个蝴蝶结。猫兵到镜子跟前一
照，嘻嘻，这回可真成了女猫兵了。
    这一天，他们玩得真高兴，不知不觉的天快黑了。淘淘和猫兵该回家了。娜娜把他们送
到门口，招招手说：“欢迎司令和猫兵常来玩儿！”
    猫兵抢着回答：“喵！”

    捉住了小偷
    伟伟跑来告诉淘淘，说他家的衣柜里有一只大老鼠。
    淘淘说：“别怕，我的猫兵最会逮老鼠！”猫兵听了说：“喵！”
    他们飞快地朝伟伟家跑去。淘淘跑在最前面，进了屋，他一拉柜门，“呼”的一声，一
个东西从淘淘脚下溜过去。伟伟大声喊：“老鼠跑啦！”猫兵真机灵，一爪子就把那个东西
按住了。仔细一看，哟，原来是个毛线团！
    多狡猾的老鼠！大家都上当了。淘淘挺生气地挥舞着手枪：“走，追老鼠去！”
    还是猫兵的眼睛亮：“瞧，老鼠在那儿！”老鼠躲在几个啤酒瓶后面，瞪着小眼睛向外
张望。猫兵一扑，“乓！”老鼠没逮住，反倒把几个酒瓶打碎了，猫兵滑倒在地，弄了一身
啤酒沫儿。“嘿！真给司令丢脸，笨猫！”淘淘说。
    老鼠从伟伟家逃出来，钻到一家商店仓库里去了。
    淘淘他们紧紧追赶。仓库里全是破箱子，淘淘大声喊：“快出来，我看见你了！”猫兵
也跟着大叫一声。
    奇怪，从箱子后面站起一个人来，高高地举着双手，嘴里说：“我投降，投降！”可是
这个人一看，原来是两个小孩儿和一只猫，马上露出凶相，恶狠狠地说：“别嚷，嚷就打死
你们！”淘淘明白了，他是个小偷！淘淘大声喊：“快来抓小偷！”
    小偷用手绢捂住了淘淘的嘴，从地上找了根绳子要把淘淘捆起来。猫兵真勇敢，扑上去
一口咬住小偷的耳朵。还用爪子吓唬小偷，敢动就抓瞎他的眼睛。
    这时，伟伟叫来了商店的叔叔阿姨，小偷被抓住了。灰溜溜的小偷把一只鞋也弄丢了，
不能走路，淘淘对猫兵说：“去，给他找找。”
    在一个箱子后面，猫兵找到了小偷的鞋子，真巧，那只大老鼠正躲在鞋子里发抖呢，它
也被猫兵逮住了。
    淘淘和猫兵对商店的叔叔阿姨说：“再见！有事再来找我们！”

 毛毛和长鼻子树

--------------------------------------------------------------------------------

    毛毛的好朋友是谁，是校园里那棵长鼻子树呀。
    毛毛为什么喜欢这棵树呢？对，就是因为这棵树，有一个光溜溜的长鼻子。长鼻子树用
长鼻子跟毛毛说话，用长鼻子跟毛毛握手。
    长鼻子树说：“毛毛，我只跟你一个交朋友，别人走到我身边，我会把长鼻子藏起来。”
    “为什么呀？”毛毛间。
    “我怕淘气的小孩用小刀刻我的长鼻子呀。”长鼻子树说。
    毛毛点点头，她会为好朋友的长鼻子保密的。
    这天毛毛不小心，一脚踩进水坑里，袜子被浸得透湿，穿在脚上可难受了。
    长鼻子树说：“快把湿袜子脱下来，挂在我的长鼻子上晾干。”
    真的，湿袜子钟在长鼻子上，很快就晾得干爽爽的。
    冬天悄悄来了，冷得长鼻子树不敢伸出长鼻子。学校放假这天，长鼻子树还是伸出冻得
通红的长鼻子，跟毛毛握握手。毛毛在长鼻子树身上，系了一块花手绢，她想这样长鼻子树
就会暖和一点儿。
    “明年春天见！”长鼻子树说。
    “明年春天见！”毛毛挥挥手。
    第二年的春天，毛毛又奔跑着来上学了。她长高了一点儿，长胖了一点儿。
    毛毛跑到长鼻子树面前，一下呆住了。长鼻子树的长鼻子上，抽出了几片嫩叶，绿绿
的，毛茸茸的。你变了，长鼻子树！”毛毛睁大眼睛说。
    “你也变了，毛毛。”长鼻子树笑了。
    “我们还是最好的朋友！”毛毛摸着长鼻子说。
    “那当然，最好的朋友！”
    两个朋友抱在一起，快活地笑了。

 美丽的小路

--------------------------------------------------------------------------------

    鸭先生的小屋前有一条长长的小路。小路上铺着花花绿绿的鹅卵石，小路的两旁开着一
朵朵美丽的鲜花。
    兔小姐慢慢地从小路上走过来，说：“呵，多美的小路呀！”
    鹿先生轻轻地从小路上走过来，说：“呵，多美的小路呀！”
    朋友们都说鸭先生有一条美丽的小路，他们都喜欢在美丽的小路上散散步，说说话。可
是过了不久，美丽的小路不见了。一堆堆的垃圾堆在小路上，苍蝇在小路上嗡嗡地飞着。这
里发生了什么事呢？原来是鸭先生把吃剩下的饭菜，随手往小路上一扔；把泥巴、菜叶和小
瓶子也都往小路上一扔。
    兔小姐馒慢走来，说：“呀，美丽的小路不见了！”
    鹿先生也轻轻走来，说：“咦，美丽的小路哪儿去了？”
    “天哪！我的美丽的小路哪儿去了？”鸭先生也叫起来。他看着看着，忽然一拍脑袋
说：“我一定要把美丽的小路找回来，”
    这天，鸭先生早早起来了，他推着一辆小车，拿着一把扫帚，用力地扫着小路上的垃
圾。兔小姐和鹿先生看见了，也赶来帮忙，他们提着洒水壶，给花儿浇浇水，给小路洗洗澡。
    不一会儿，啊，一条干干净净的小路又出现了，兔小姐说：“嗯，美丽的小路好香
啊！”鹿先生也说：“嗨，美丽的小路好亮啊！”
    鸭先生对朋友们说：“让美丽的小路一直和我们在一起吧！”

 门铃和梯子

--------------------------------------------------------------------------------

    野猪家离长颈鹿家挺远的。但为了见到好朋友，野猪不怕路远。
    到了。咚咚咚！野猪去敲长颈鹿的门。
    敲了好一会儿，没人来开门。
    野猪大声问：“长颈鹿大哥不在家吗？”
    “在家呢。”长颈鹿在里面答应。
    “咦，在家为什么不开门？”
    “野猪兄弟，你往上瞧，我新装了一个门铃。有谁来找我，要先按门铃。我听见铃响以
后，就会来开门。”
    野猪抬起头来，看见了那个门铃。“长颈鹿大哥，我很愿意按铃的，但你把它装得太
高，我够不着。所以我还是像以前那样敲门吧。”——咚咚咚1
    可是长颈鹿仍然不开门。“对不起，野猪兄弟，我知道你真的够不着。但你就不能想想
办法吗？要是大家都像你这样，图省事，敲敲门算了，那我的门铃不是白装了吗？，
    野猪没话说了，但又怎么也想不出能按到门铃的办法，只好嘟嘟囔囔回家去了。
    过了一些日子，野猪又来看长颈鹿。这回他“哼哧哼哧”地扛来了一架梯子。
    野猪把梯子架在长颈鹿门外，爬上去，一伸手，够着了那个门铃。
    可是，怎么按也不响。急得野猪哇哇叫。
    “对不起，野猪兄弟，”长颈鹿在里面解释说，“门铃坏了。只好麻烦你敲几下门了。”
    “这怎么行！”野猪叫起来，“只敲几下门？那我这梯子下是白扛来了！”
 
咪咪的玩具

--------------------------------------------------------------------------------

    小花狗生病了，大伙儿带来了最好的玩具，给小花狗解闷儿。
    小猫咪咪也来了。
    小黑猪偷眼看咪咪，咪咪的手里什么也没有。
    大伙儿开始送玩具了。哇，有遥控飞碟，有声控老鼠，还有精致华贵得让人不敢碰的小
轿车……
    轮到咪咪了。
    大伙儿都把眼睛瞪得大大的，看着咪咪空空的两手。小黑猪更是眼睛一眨也不眨。
    没想咪咪却说：“大伙儿都把眼睛闭上，我才好把玩具拿出来！”
    大伙儿互相看看，只好把睁大的眼睛闭上。
    一会儿，咪咪说：“睁开吧。”
    小黑猪睁眼一瞧，咪咪手里捧着个花花绿绿的小东西，毛茸茸的，又有趣又可爱。大伙
儿都把脖子伸得长长的，想看个清楚。
    咪咪手里的小东西十分灵活，东一蹦，西一跳，总往咪咪身后跑。咪咪想抓住它，可转
了一百圈还是没抓住。急得咪咪直朝大家吐舌头，那副滑稽相，逗得小花狗他们哈哈大笑。
    表演结束了，大伙儿争着问咪咪玩具是从哪儿买来的。
    这时，咪咔从地上站起来，拍拍裙子说：“这个玩具一分钱也没花，它就是我自己的尾
巴呀！”
    啊，大伙儿谁也没想到！
    咪咪说：“这个玩具是我为小花狗精心设计的。我在尾巴上涂了颜色，卷成彩球的样
子。看见小花狗那么开心地笑，我真高兴！”
    躺在床上的小花狗感激地说：“谢谢你，咪咪，你真好！”
    小黑猪不好意思地搔搔头，嘿嘿地笑着说：“咪咪，可真有你的！”

 咪咪的钓鱼竿

--------------------------------------------------------------------------------

    小猫咪咪吵着要买个钓鱼竿。妈妈劝他说：“来，妈妈帮你做一个。”
    小猫咪咪在妈妈的指导下，选好竹竿，找来丝线，用铁丝弯成钩钩，终于做成一个钓鱼
竿。
    咪咪正高兴地欣赏着自己的钓鱼竿，这时大公鸡高仰着头走过来：“小咪咪呀，听说你
做了个钓鱼竿。让我看看好吗？”
    “给，你看吧，是妈妈指导，我自己做的。”
    大公鸡左看看，右看看，然后摇头说：“哎，你这鱼竿没有滑轮呀。没有滑轮哪叫鱼竿
呀？”
    听了这话，小猫咪咪一下子泄气了。他正琢磨自己的鱼竿为什么没有滑轮，这时小猪亨
亨走过来，“哼哼哼”，小猪亨亨就像个小老头儿，开口之前先要哼哼一阵子，然后才开口
说，“让我看看你的鱼竿，给你参谋参谋。”小猪亨亨拿起鱼竿，上看看，下看看，“哼
哼，你这鱼竿没有哨子。”
    “要哨子干吗呀？”小猫咪咪不解地问。
    “真是个土帽儿，现代化的鱼竿都带哨子，鱼一上钩，哨子就会叽——叽——地响，你
就好钓鱼啦。”小猪亨亨扔下鱼竿，背着手哼哼着，一摇一摆地走了。
    小猫咪咪更加懊丧了，心想，妈妈真会拿我开心，这也叫鱼竿吗？
    这时小鸭呱呱走过来，抢起鱼竿呱呱地说：“听公鸡大哥说你做了个鱼竿，我可是行
家，最有发言权，还是让我鉴定一下吧。”
    小鸭呱呱看了一会儿，不是说丝线太粗，就是说鱼竿不直，最后竟惊讶地说：“你这鱼
钩怎么不是银的呀？人家高级鱼钩都是用银做的呀！”
    小猫咪咪已经眼泪汪汪了，对自己眼前的钓鱼竿已经没有勇气说是自己做的了。也不知
小鸭呱呱什么时候走的，他只顾在那儿抹眼泪儿。这时妈妈走过来，安慰他说：“别人怎么
说不要紧，你自己为什么不拿着鱼竿去钓鱼试一试呢。”小猫咪咪听了妈妈的话，在鱼钩上
安上鱼饵，坐在河边钓起鱼来。不一会儿，就有一条鱼咬钩，他沉住气，等鱼儿完全上钩以
后，只一甩，一条欢蹦乱跳的大鱼被钓上岸来。小猫咪咪一高兴，一口气又钓上十多条大鱼
来。啊，小猫咪咪有一个自己做的心爱的鱼竿了。

蘑菇桌

--------------------------------------------------------------------------------

    一天，小白兔蹦蹦跳跳地来到森林里采花。咦，大树下有个特别大特别大的蘑菇，就像
一张小圆桌，真好看。
    采好花，我就在这蘑菇桌上吃午饭。这样想着，小白兔走了。
    小白兔刚走，小松鼠来了。他也看见了这个像小桌子的大蘑菇。“嘻嘻！”小松鼠高兴
地想：在这蘑菇桌上吃饭，一定很有意思！小松鼠也去采花了。
    后来呀，小狐狸，小猴子，小刺猬都发现了这张蘑菇桌，也都想采了花在这儿吃午饭。
    到了吃午饭的时候，五个小伙伴都来了，都说是自己最早发现这张蘑菇桌的，谁也不让
谁。
    “哼，你们去争吧！”小白兔抢先在蘑菇桌前坐了下来。
    小松鼠、小狐狸、小猴子也拥到蘑菇桌前，气呼呼地坐下了。
    小刺猬一看，没他的份儿，火了，“啪”，跳上蘑菇桌，狠狠地踩几脚，把蘑菇桌踩了
个稀巴烂。
    现在谁也别想在蘑菇桌上吃午饭了。
    “你们哪，你们！”咦，谁在说话，五个小伙伴抬头一望，原来是大树公公，小白兔明
白，大树公公在批评他们呢。
    “其实，我们挤一挤，就有小刺猬的位子了。”小白兔想了想说。
    “是我不好，”小刺猬不好意思，“今天是我太霸道了。”
    “我们也不好！”小松鼠他们几个也赶紧认错。
    五个小伙伴刚说完，呀，奇怪的事发生了，被踩得稀巴烂的大蘑菇竟一点一点动起来
了，最后又拼成了一个特别大特别大，像小圆桌一样的大蘑菇。
    五个小伙伴高兴极了。“这蘑菇桌真美！”小猴子说。
    “我想，把它打扮起来一定更美。”小狐狸说着，把采来的几朵最美的花插在蘑菇桌上。
    啼，真的很漂亮。别的小伙伴也学小狐狸的样儿，用采来的花儿把蘑菇桌打扮得漂亮极
了。
    “你们呀，你们！”大树公公又开口了。这回呀，大家都听出来了，大树公公在表扬他
们呢！

 南瓜星上的孩子

--------------------------------------------------------------------------------

    宇宙中有一颗星，叫南瓜星。
    南瓜星上的孩子们舒服极了，他们连一丁点儿活都不用干。爸爸妈妈都说：“你们只要
好好学习就行！”
    为了不耽误儿子看书，儿子的鞋带总是由爸爸来系。
    为了让女儿多练一会儿钢琴，妈妈拿着小勺亲自给女儿喂饭。
    南瓜星上的孩子们真有出息：在这里，两岁的小孩儿会书法，会画画，会打算盘；三岁
的小孩儿会唱歌，会跳舞，还会下围棋；四岁的小孩儿能演奏九十九种乐器……
    地球上的小孩儿到六岁半才上学。可是，在南瓜星上，六岁半的孩子都已经大学毕业
了。这些大学生们学到了许多知识，偏偏没有学会干活。
    日子一年一年过去了。终于有一天，南瓜星上的爸爸妈妈们都老了，都去世了。从此，
这个星球上再也没人会系鞋带，会使小勺了……
    不会系鞋带怎么走路呀？不会使小勺怎么吃饭呀？没办法，总统只好派飞碟去地球上请
老师。
    飞碟飞得真快：不几天，地球上的老师请来了。这些老师是谁？是幼儿园的小朋友！有
大班的、中班的，也有小班的。
    幼儿园的小朋友开始给他们上课了。小班的孩子教南瓜星上的人用小勺吃饭；中班的教
他们系鞋带、扣钮扣；大班的教他们叠被子、归地、洗碗……
    南瓜星上的人跟地球上的小朋友学会了本领，也明白了一个道理，那就是：孩子们从小
要学会“自己的事情自己做”。

 七十二变

--------------------------------------------------------------------------------

    一天，孙悟空被儿子孙小圣缠上了：“爸爸，听人说您会七十二变？”
    悟空说：“这不假，你爸爸样样都会变。”
    “教教我吧！”
    悟空磨不过儿子，就教了他一招——变树。
    猪八戒的儿子猪小能来找孙小圣，半路上撞到一棵树上，头撞得很疼，他生气了：“是
谁把树种在路当中？，
    “哈哈！”变成树的小圣又变回来，“是我爸爸教我变树的，他什么都会变！”
    小能发了呆。可他想了想，对小圣说：“你还变成树，等在这里！”说完赶忙跑回家去。
    “爸爸！”小能挺委屈地对着八戒喊，“人家小圣的爸爸教小圣变树，您什么也没教
我！”
    “这有啥稀奇，”八戒安慰儿子说，“你爸爸也会三十六变呢，我也教你一手！”……
    再说变成树的小圣，正等得不耐烦，只见摇摇摆摆走来一头大象，伸开长鼻子就要拔树。
    “哎呀！爸爸呀！”小圣惊叫起来。‘
    大象忍不住笑出声——是小能的声音。
    小圣一心想赢，又去请教悟空，变成一只小老鼠，要朝大象鼻孔里钻。小能也不服输，
又从爸爸那儿学到新本事，变成一只猫来抓老鼠。为了对付猫，悟空又教儿子变老鹰……
    变这变那，比来比去，八戒的三十六变不够用了。“算了吧，孩子，咱不比了。”
    “不，我要你再教我！”
    可是吵也没用。
    小圣从悟空那儿学到了七十二变。但他只用了三十七变就赢了，还有三十五变没用上，
赢得也没劲。他看见小能挺难受的，就说：“你拜我做师傅，我来教你七十二变吧。，
    可是小能赌气不要小圣教。
    怎么办呢？这事没难倒小圣。要教七十二变，自己先变一变。小能愿意跟小圣学了，因
为小圣变成了八戒叔叔的模样！……

 
施放烟幕的小乌贼

--------------------------------------------------------------------------------

    蔚蓝的大海，风平浪静，正是水下公民们出游的好时光。乌贼妈妈带着小乌贼到姥姥家
探亲。这是小乌贼第一次出远门，心里真快乐呀。他随妈妈漂呀，漂。哦，那披着好多块透
明骨板，分成几节的，是美丽的小虾鱼；那身体扁平，头部突出的，是小海蛾……小乌贼一
边游，一边看，真开心哪。
    忽然，一条大鱼张着大口向他们扑来。小乌贼一声惊叫，忙躲到妈妈身下。乌贼妈妈却
不慌不忙，将身体一伸一缩，从腹腔里喷出一股墨黑的浓汁来。那大鱼躲闪不及，一头碰在
浓汁上，“噗”的一下，那浓汁爆炸开来，形成一片浓黑的烟幕。大鱼被裹在“墨汁”里，
就像钻进了黑洞洞的山涧，晕头转向。趁此机会，乌贼妈妈领着小乌贼迅速地溜走了。
    “好险哪！”小乌贼喘了口粗气，“妈妈，你这本事从哪儿学来的，真不简单！”
    “傻孩子，施放烟幕是我们的本能，我们每个乌贼都有一个墨囊，遇到紧急情况，就放
出烟幕，掩护我们逃走。不信，你试试。”妈妈鼓励小乌贼，“对，吸气，伸直身体，把身
子缩起来。好，吐！”小乌贼在妈妈的指导下，果然喷出一股浓浓的“墨汁”。小乌贼高兴
了，心想，这下可不伯大鱼来吃我了。
    小乌贼从姥姥家回来，总念念不忘自己的本事，偷偷试了几次，真灵验，真好玩。他不
止一次地向小海蛾、小虾鱼、小海参炫耀。
    “看我，会施放烟幕，你们能吗？”小乌贼又一次得意地说。
    “小乌贼，这点本事不该总拿来炫耀，应该学点新东西才好。”小海参劝告说。
    “用你来教训我？讨厌！”小乌贼发怒了，冲着小海参、小虾鱼、小海蛾喷出一股股浓
黑的“墨汁”来，弄得小海参他们东躲西藏。小乌贼想彻底教训一下他们，便大股大股地喷
出好多“墨汁”来，搞得附近海水一片漆黑。小乌贼得意极了，哈哈笑着，想溜出这漆黑的
水域。可是，浓浓的烟幕施放得太多，他自己也辨不清方向，堕入漆黑的烟幕冲不出去了。
真是自食其果。
    待黑黑的“墨汁”散去，海水重新清晰的时候，小乌贼已搞得筋疲力尽了。这时，他发
现小海参、小虾鱼、小海蛾一副狼狈的样子，又暗暗得意起来。于是高声叫道：“小海参，
知道我的厉害了吧！”话音未落，忽然一个大黑影子向他扑来。他心里一惊，忙施展放烟幕
的本领，伸腰，缩身，挤墨囊里的“墨汁”。他万万没料到，肚里的“墨汁”用空了，什么
也没挤出来。在亮晶晶的海水里，那大鱼正向他逼近。小乌贼慌了。
    “小乌贼，快闪开，让我来！”小海参忽地冲过来，椎开小乌贼，向大鱼迎上去。正当
大鱼要吞掉小海参的时候，小海参一个急转弯，从肛门里挤出一串肠子来。大鱼一时眼花，
误将小海参的肠子吞下去。这时小海参已藏入岩缝，脱离了险境。
    当大鱼得意地离去以后，小乌贼羞愧地对小海参说：“我错了，真想不到你也有迎敌的
本领。”
    “抛给敌人肠子，我还能长出新的来，这是我的本能，没什么夸耀的。要说本领，好多
生物，都比我们强哩。”小海参淡淡地说。
    小乌贼慢慢地低下头，对照小海参的行动，看看自己的所为，真是惭愧极了。

 水弹弹

--------------------------------------------------------------------------------

    “砰！”趴在草叶上的蚊子落水了。“砰！”又一只小飞虫落水了。咦？什么东西，砰
砰的射得这么准？嗅，原来是射水鱼尾尾。
    射水鱼尾尾跟妈妈练习射水弹弹已经很长时间了。由于他刻苦训练，已经是一名弹无虚
发的水中射手。这天，他穿行在水草下，射击着草叶上的昆虫。刚刚有一只大蚊子落在草叶
上，离他足有三米远哩。可他憋足劲，“砰！”的一声，就将蚊子射落在水中，成了他的一
道小菜。他又游了一会儿，接连吃了不少昆虫，肚子鼓鼓的，已经很饱了。他为自己高超的
射击技术得意，现在觉得没事可干，想寻找目标开开心。正巧一只鸭子在岸边蹒跚行走。于
是他暗暗地将一口水含到嘴里，运足气对准鸭子的尾巴“砰——”的一颗水弹弹射过去。鸭
子的尾巴被重重地一击，回头看看，感到很奇怪：什么东西弹了我一下？看看周围什么也没
有。于是他又继续一摇一摆地向前走。“砰！”又一颗水弹弹射来，不偏不斜正射在他头
上。“哎哟，好痛，是谁干的？”鸭子捂着脑袋，四处寻找着。尾尾不由得一阵得意，将头
探出水面，对准鸭子的嘴巴，“砰！”又是一下，鸭子脸上又重重地挨了一下。可是鸭子这
次看清楚了，是水中的一条鱼在攻击他。不由得心中一阵恼怒，他三步两步跳入水中，向射
水鱼尾尾奔来。尾尾见势不妙，一头扎进深水游走了。这时正有一群小鲤鱼经过，恼怒的鸭
子不管三七二十一，仲进头就一条一条地提起来。虽然小鲤鱼们逃得快，还是有四五条成了
鸭子嘴里的零食儿。小鲤鱼妈妈知道了，痛哭着找到尾尾的妈妈。尾尾的妈妈连连向鲤鱼妈
妈道歉，并严肃地对尾尾说：“我们射水鱼的本领是为鱼类的生存谋取幸福的，如果你用它
去欺侮别人，惹是生非，给别人带来灾祸，是绝对不允许的。”尾尾也深为自己的行为痛
心，他决心牢记妈妈的话，改正错误。
    一天，射水鱼尾尾外出寻食，游到湖边的时候，看到鲤鱼妈妈正在吞食一条弯曲的绿虫
子。他刚要招呼鲤鱼妈妈，忽然鲤鱼妈妈被一条线绳拽出水面。鲤鱼妈妈在空中挣扎着，荡
来荡去。尾尾探出水面一看，原来是一只老猫，正握着鱼竿准备抓鲤鱼妈妈哩。尾尾一惊，
立即将一颗水弹弹射出去，“砰——”的一下打在老猫的右眼上，老猫忙用没抓鱼竿的前爪
去揉。尾尾又“砰——”的一声，猫的左眼也中了水弹！老猫不得不用双爪去揉眼睛，鱼竿
掉了，鲤鱼妈妈这才跌回水里。这时尾尾忙托起鲤鱼妈妈的身体，将鱼钩从她嘴里退出来。
    鲤鱼妈妈得救了，小鲤鱼们围上来，夸赞尾尾射出的水弹是做好事的神弹弹。尾尾不好
意思地游开了。
-------------------
 外星人彩电

--------------------------------------------------------------------------------

    小猫皮克的舅舅从外星球回来了，给皮克带回许多好玩的东西。有吃一颗香三天的巧克
力豆；有鞋底下安着微型发动机的飞毛腿鞋；有梳一次头能把头发变黑的返老还童牌梳子；
还有一台大彩电。
    小猫皮克说：“大老远的，带彩电干吗？我家已经有一台了。”舅舅笑了笑，没吭声儿。
    这时，电视里正在播放大草原的美丽景色。蓝天由云下，一群雪白的羊儿在山坡上吃
草，草丛中盛开着五颜六色的鲜花。舅舅拿起遥控器，对准电视机按了一下遥控器上红色的
键。顿时奇妙的事情发生了：一阵阵花香从电视机里散发出来，弄得屋里香喷喷的。
    舅舅笑着问小猫皮克：“怎么样？好玩儿不？”
    “好玩儿！好玩儿！”皮克赶紧从舅舅手中抢过遥控器。
    “我来试试！”说着，对准电视机也按了一下红色键。
    真不巧，电视里正播放屎壳郎滚粪球的镜头，立刻，一股股牛粪味儿从电视机里散发出
来，弄得屋里臭烘烘的。
    舅舅告诉小猫皮克，这台外星人的电视机，不光能随着画面的变化散发出各种不同的味
道，还能把看电视的人吸到电视机里去。
    “什么？还能把人吸进去：”皮克吓了一跳。
    “是这样的。”舅舅指着遥控器说，“瞧，这上面有一个白色键和一个绿色键，想进
去，就按白色键，想出来，就按绿色键。”
    这时，电视里开始播放餐馆的广告了，美味食品摆了满满一桌子。舅舅说：“我给你表
演一下。”
    舅舅按了一下白色键。屋里的舅舅不见了，电视里出现了一个舅舅。他正坐在桌子前，
一边有滋有味儿地吃喝，一边冲着电视机外面的小猫皮克说：“味道好极了，啧啧！”
    看着鸡鸭鱼肉，闻着扑鼻的香味儿，小猫皮克馋得口水都流出来了。他冲着电视机大叫
大嚷，“舅舅快出来，让我进去吃点儿！”舅舅出来了。他对皮克说：“快点儿，一会儿广
告播完就吃不上了！”
    小猫皮克轻轻按了一下白色键，立刻，他飞了起来，像颗炮弹似的朝电视机射去……真
不妙，这时突然停电了。刚刚钻进半个身子的小猫被卡在了荧屏上。他的脑袋钻进了电视机
里面，屁股和尾巴则留在了电视机外面。
    那位从外星球回来的舅舅，看着荧屏上一行一摆的猫尾巴，一时没了主意，连声说：
“这可咋办？这可咋办？”
-------------------
 豌豆花儿

--------------------------------------------------------------------------------

    一天，一朵淡紫色的豌豆花儿绽开了。
    豆叶说：“她真漂亮。”
    豆茎说：“她真可爱。”
    春风把豆茎和豆叶的话告诉了粉蝶，粉蝶飞来了。
    粉蝶问：“豌豆花儿，你有什么愿望？”
    豌豆花儿小声答道：“我希望能做一个妈妈，希望有四个圆圆胖胖的儿子。”
    “你会变得很难看的，你不怕吗？当你的孩子们一点一点长大时，你就会一点点干
枯。”豆茎说。
    “你最后会变成一点黑色的粉末，落入泥土中，你不怕吗？”豆叶问。
    “不，我不怕，我就想做个妈妈。”小小的豌豆花儿坚决地说。
    “好吧，你的愿望能实现。”粉蝶绕着豌豆花儿飞舞了三圈，施了点魔法，飞走了。
    几天后，豌豆花儿的花芯里长出了一颗小小的青豆荚。
    豌豆花儿把这个消息告诉了豆茎和豆叶。他们三个非常激兴，在微微的和风里唱了一支
快乐的歌。
    十多天过去了，豆荚长大了许多，豌豆花儿却变得苍白瘦弱了。
    “坚持住，我们会帮你的。”豆茎和豆叶说。
    一阵大风吹过来，豆荚坚强地挺立着，为豌豆花儿挡风。
    一阵大雨落下来，豆叶尽力伸展着，为豌豆花儿挡雨。
    “谢谢，”豌豆花儿艰难地笑笑，“豆荚里真的有四个小宝贝吗？”
    “是的。”豆茎和豆叶点点头。
    又是许多日子过去了。现在，一颗胖胖乎乎的大豆具挺立在豆茎上，而豌豆花儿呢，已
经枯干成了一个黑色的小点。
    “我恐怕不能再照顾我的小宝贝了。”豌豆花儿说。
    “我们会照顾它的。”豆茎和豆叶说。
    干枯的豌豆花儿放心了。她无声地微笑着，悄悄落入了泥土中。
    金秋到来了，豆荚终于成熟了。
    在一个阳光灿烂的日子里，四颗结实圆满的豆子从金质的豆荚里滚了出来。
    “妈妈，妈妈——”豆子们一睁开眼睛，就四处寻找他们的妈妈。
    “妈妈，妈妈。”他们对着豆茎喊。
    豆茎摇摇头。
    “妈妈，妈妈。”他们对着豆叶喊。
    豆叶摇摇头。
    豆茎和豆叶已经太老了，再没有力气说话。一个拾柴的孩子走过来，拣走了豆茎和豆
叶。他们将会在冬天的火塘里化作一阵温暖光明的大火，飞向远方。
    那么，还有谁会把踪豆花儿的故事告诉豆子们呢？
    有风，有雨，有阳光，还有那只美丽的小粉蝶。
-------------------
 无情鸟

--------------------------------------------------------------------------------

    画眉就要做妈妈了，她衔来树枝和泥土筑了一个又暖和、又结实的巢。
    杜鹃也要做妈妈了，可她什么准备也不做，整天飞到西来飞到东，看谁的巢筑得好。
    “森林里数画眉的巢筑得好，就让她替我孵蛋好啦！”杜鹃心里打定了主意，便向画眉
的巢飞去。
    “你好啊，画眉！”杜鹃做出十分亲热的样子，“我听说你正在孵小画眉，就来看看
你。”
    “谢谢你！”画眉一心一意地孵蛋，这时候真不愿意有谁来打扰她。
    “你筑的巢真是漂亮极了，我能进去看看吗？”
    听到杜鹃赞美自己筑的巢，画眉的心里喜滋滋的。她不由自主地走出巢来。请杜鹃进去
了。
    杜鹃学着画眉孵蛋的样子，蹲下身子：“多么舒服啊！让我多呆一会儿。”
    过了好一会儿，杜鹃才从巢里走出来。
    她并不和画眉告别，心满意足地飞走了。
    画眉接着孵蛋，她没有发现，在她翅膀下面多了一个杜鹃蛋。
    孵蛋的日子过得真慢哪：好不容易等到这一天，画眉听到翅膀底下有啄蛋壳的声音。
    “啊，小宝宝终于出世了！”画眉把那只破壳的蛋移到面前，小鸟的脑袋伸了出来，他
睁着好奇的眼睛，东瞧瞧，西望望，使劲地向上挣着身子。画眉妈妈帮助他出了蛋壳，
“瞧，小家伙长得多棒！”她慈爱地看着她的第一个孩子，用嘴梳理着他又湿又乱的羽毛。
    这只小鸟的个儿比一般刚出壳的小鸟要大得多。画眉妈妈哪里知道，她的第一个孩子竟
是小杜鹃。
    过了几天，另外三只蛋也破壳了。画眉妈妈非常辛苦，每天早出晚归，为她的四个孩子
找吃的，小杜鹃的胃口特别好，他总是吃不饱。为了独占他弟弟妹妹的食物，有一天，他趁
画眉妈妈出去觅食的时候，狠心地将三只小画眉推出巢外。
    失去了三个孩子的画眉妈妈，把爱全给了小杜鹃。她宁愿自己挨饿，也要把食物省给小
杜鹃吃。
    小杜鹃一天天成长起来，画眉妈妈却一天天地衰老下去，当她再也飞不动的时候，小杜
鹃却展开长硬的翅膀，永远地离开了她。
    画眉妈妈伤心极了，她不愿相信，自己千辛万苦抚养大的孩子，不过是一只忘恩负义的
无情鸟。
-------------------
象鼻子桥

--------------------------------------------------------------------------------

    森林中有一条小小的河。河不宽，小猴子、小狗熊一跃就过去了；可小白兔、小老鼠就
不行，他们太小了，跳不过河去，常呆在河边发愁。
    大象看见了，心想，我该帮帮他们呀。他住到小河边上。小动物要过河，他就用长长的
鼻子把他们卷起来，送到河对岸。
    小白兔、小老鼠可高兴了。“让大象的鼻子卷着，就像坐飞机一样，飞到河对岸了。”
他们常这么对小猴子、小狗熊说。
    小猴子、小狗熊听了好羡慕，他们来到河边，装出生病的样子。大象看见了，赶紧把他
们送到河对岸，让他们去医院看病。
    “真的很舒服，很好玩。”小猴子、小狗熊悄悄地商量，“以后，咱们也让大象送过
河。”
    大象心肠好，不计较。可小狗熊太重了，大象用长鼻子卷起他，觉得很吃力。没几天，
大象就觉得长鼻子酸酸的，很难受。他到医院去看病了。
    呀，这下糟了，没人送大家过河了。
    “都是你们，自己会过河，还要大象送，把大象累病了。”小白兔一埋怨，小狗熊和小
猴子的脸红了。
    “咱们不能老是让大象送，咱们该在河上架桥。”小猴子想了个主意。
    “对！对！我这就去砍树！”小狗熊说着跑了。
    “咱们把桥做成象鼻子的样子，这祥，从桥上走过，就会觉得还像坐在象鼻子上。”小
白兔说。
    于是，小老鼠在小狗熊砍来的树干上啃呀啃，啃成个象鼻子的样子，真有趣。然后，大
家齐心协力，把桥架上小河。现在过河真方便。
    大象看完病，急急忙忙赶回来，他惦记着小动物呢。远远地，他看见小河上有个弯弯的
东西，那是什么？大象走近一看，啊，原来是座象鼻子桥！
    “现在不需要你送我们过河了。”小动物们笑盈盈地对大象说，“不过，我们希望你还
是和我们住在一起，我们需要你这个热心的大朋友！”
    大象卷起长鼻子，高兴地点点头：“好！好！我一定还和你们住在一起。”
-------------------
 小猪照镜子

--------------------------------------------------------------------------------

    小猪的脸总是很脏。
    小猪过生日那天，他的朋友小兔送给他一面镜子，要他每天出门前照一照，“这样你就
能知道脸上哪儿有脏，就可以把脏擦掉。”
    第二天一早，为了不让镜子照出脏来，小猪把脸洗得于干净净的。
    但当他正要照镜子时，飞来一只苍蝇，扔炸弹一样，把一点苍蝇屎掉到镜子上。这样，
镜子里的小猪就成了一只脏小猪。
    小猪赶紧拿毛巾来擦脸。擦一次，照一次镜子……怎么老是擦不掉？
    “小猪！”小兔来叫小猪去玩。
    小猪说：“等一等，我不把脸擦干净是不能出门的。”
    “对。”小兔就在门外等。可是等了好久还不见小猪出米。
    小兔进去一看，这才弄明白是怎么回事。
    “小猪呀，你搞错了，”小兔把镜子上的苍蝇屎给小猪看，“脏的是镜子，你的脸已经
擦得很干净很干净了。”
    从这以后，每当小猪照镜子，看到镜子里的小猪脸上脏了，他就想：“这是镜子脏了，
我的脸其实是很于净的。”
    所以，尽管小猪天天照镜子，他还是一只脏小猪。
-------------------
 小卡咪

--------------------------------------------------------------------------------

    卡咪是只胆子很小的猫。他的伙伴们都开始学捕老鼠了，可他晚上还不敢自己出门呢！
    “妈妈，你陪陪我，我怕！”小卡咪常这样喊着。
    “这么胆小怎么行呢？”猫妈妈和小伙伴们都很着急。
    猫哥哥想出一个好办法，悄悄地告诉了大家。晚上，风儿轻轻吹着，小卡咪靠着妈妈身
边听她讲故事。
    “小卡咪，快！快！”伙伴们冲进来，大声喊道，“山那边正开联欢会呢，我们都
去！”说完，便结伴走了。
    小卡咪急了，“等等我呀！”可伙伴们都走远了。
    “你自己去吧，小卡咪，”妈妈亲切地说，“别害怕，也许路上会碰到伙伴们的。”
    小卡咪太想去参加联欢会了，他终于自己出门了。
    “呀，那是什么？”小卡咪被一只萤火虫的亮光吓了一跳，“噢，一定是我的伙伴
们。”他想：那一闪一闪的是他们的眼睛。
    小卡咪不怕了，又向前走。他不停地向四周望去，希望再碰到伙伴们。
    “嘻，那儿有闪闪的亮光，一定是谁躲在树上呢！”小卡咪笑着说。其实，那是被月亮
映亮的树叶上的小露珠。
    小卡咪想，我的伙伴到处都有，一个人出门没什么可怕的。他走呀走，到了山那边。可
那儿冷冷清清的，“一定是来晚了，”小卡咪很遗憾，他只好转身往家里走去。
    他回到了家，发现家里挤满了小伙伴。
    “哈，联欢会在家里开呀！”小卡咪高兴地喊着。猫哥哥把一束鲜花送给他，祝贺他变
成一只勇敢的小猫。
-------------------
 小骡子是谁的孩子

--------------------------------------------------------------------------------

    草地上，—片欢乐的情景。
    小牛蹶着蹄子在妈妈跟前撒着欢，小羊偎在妈妈怀里吃奶，猪爸爸猪妈妈领着一群小猪
在做游戏，小兔和爸爸妈妈一起赛跑。
    小骡子孤单地站在一旁，悄悄地掉眼泪。小兔见了，蹦到他跟前，问道：“小骡子，你
怎么哭了？来，我们一块儿玩吧！”
    小骡子低下头：“不，你们都有爸爸妈妈和你们玩，可我……”他伤心地哭了起来。
    “你的爸爸妈妈呢？”
    “我从来不知道我的爸爸妈妈是谁。”小骡子摇着头，脖子上的铃铛清脆地响着。
    “走，我们一块儿找去！”小兔唤来了小牛和小羊，他俩一听小骡子要找爸爸妈妈，都
非常愿意帮助他。四个小伙伴欢欢喜喜上了路。
    他们来到大路上，一匹老骡子正拉着大车走过来。小兔忙迎上去：“骡大伯，这小骡子
是你的孩子吗？”
    “不，不！我从来就没有过孩子。”老骡子喘着气，大车从他们身旁过去了。
    他们走在小道上，见一匹骡子驮着粮食在前边走。小羊忙追上去：“骡大妈，请您转过
头去看看，那小骡子是您的孩子吗？”
    骡大妈哈哈大笑，说：“我们骡子根本就不会生孩子，哪有什么孩子呢？”
    “什么？”小牛把眼睛瞪得大大的，“骡子不会生孩子？”
    “那小骡子究竟是谁生的？”小兔和小羊也感到很奇怪。
    小骡子失望极了，对小伙伴说：“别找了，我没有爸爸妈妈。”
    “我们都有爸爸妈妈，你也一定会有的。”
    “对，小骡子，别泄气，我们继续找吧！”
    他们顶着火辣辣的太阳，又上了路。路过一口井时，一匹棕红色的马正在那里饮水，看
见他们，热情地招呼道：“孩子们，请过来喝水！”
    他们来到井口。棕红色的马一见到小骡子，就走近他，上上下下仔细地打量着，只听她
惊喜地叫道：“这不是我的孩子吗？”
    小骡子连连后退：“你弄错了吧？我不是小马驹儿，我是小骡子。”
    “没错，孩子。你脖子上的铃铛是我生下你时给你戴上的，铃铛里面有三颗红石子。”
    性急的小伙伴们争着打开了小铃铛——里面果真有三颗红石子。小伙伴们高兴得又蹦又
跳：“小骡子，快叫妈妈！”
    “妈——妈！”小骡子奔到妈妈身边，用头蹭着妈妈。妈妈也用舌头温柔地舔着小骡子。
    “妈妈，我爸爸呢？”小骡子抬起头来问道。
    “你爸爸在磨坊里磨面！走，我带你去见他！”
    磨坊里，一匹黑色的驴子正埋头拉磨。
    “瞧，那就是你的爸爸。”
    “爸——爸！”
    哦，原来小骡子是马妈妈和驴爸爸生的孩子。看着小骡子一家亲亲热热地说着知心话
儿，小兔、小牛和小羊悄悄地走了。
-------------------
 
小猫盖的新房子

--------------------------------------------------------------------------------

    小猫要盖新房子了，朋友们都来帮忙。
    “哼唷咳哟！”大象到树林里，运来一根又一根圆木。
    “哧啦哧啦！”山羊和小花狗把圆木锯成一样厚的木板。
    “丁当丁当！”小熊和小公鸡，一会儿就用木板钉成了一座漂亮的小房子。
    汗水湿透了朋友们的衣衫，小花猫真感谢大家。他说：“等我把房子装饰好，请大家来
做客。”
    小花猫在墙上贴了一层奶白色壁纸，屋里亮堂多了；小花猫给玻璃窗挂了一层鹅黄色窗
帘，屋里光线变得真柔和；小花猫在地上铺了花地毯，呀，走在上面真舒服。
    好多天过去了，朋友们问小花猫：“小花猫，今天可以到你家做客吗？”
    小花猫说：“不行，不行，现在正下雨，你们会把新房子弄脏的。”
    又过了几天，朋友们又说：“小花猫，今天不下雨了，可以到你家做客吗？”
    小猫说：“不行，不行，你们没看见天正在刮风，你们来会把新房子弄脏的。”
    又过了几天，不下雨，也不刮风，太阳红红的，天气暖暖的，小猫说：“朋友们，请到
我家来做客吧！”
    朋友们高兴极了，可是，大象想了想，却对朋友们说：“小猫家铺了地毯，我们带着干
净鞋子去吧！”
    于是，有的夹着新鞋，有的包着刚刷过的干净鞋，笑嘻嘻地向小猫家走去。
    到了小猫家门口，大家都换上了自己带来的干净鞋，刚要进门，小猫却端来一盆水说：
“穿鞋会踩坏地毯的。大家脱了鞋，洗洗脚再进去吧！”
    大象和小熊看看自己的脚，又看看那个小脸盆，摇了摇头：“算了，我们不进去了！”
小山羊、小花狗、小公鸡见大象和小熊走了，说：“我们也不进去了！”，
    从此，谁也再没到小猫家做过客，谁也不愿再找小花猫玩，每天和小猫做伴的，只有他
的那座新房子。
-------------------
 小树叶贺卡

--------------------------------------------------------------------------------

    新年快到了，大狮子给朋友们都送了贺卡。可是，轮到送小猫咪的时候，大狮子却发了
愁，因为，小猫咪是大狮子最好的朋友，该送给小猫咪一张什么样的贺卡呢？
    大狮子想啊，想啊，忽然，他想到了门前的银杏树。这是大狮子亲手种的，早就长成了
大树。对，送小猫咪一片银杏树叶吧。正好，树上还有一片叶子没有落下来呢？
    小树叶贺卡，多有意思！
    想到这里，大狮子跑到院里，抱住银杏树，使劲摇啊，摇啊，那片树叶就飘飘悠悠地落
下来了。
    于是，大狮子就把这片小银杏树叶，夹在信里寄给了小猫咪。
    小猫咪原来和大狮子是邻居，后来，小猫咪做到很远很远的地方去住，就再也没有见到
过大狮子。今天，小猫咪收到大狮子寄来的小树叶贺卡，别提多高兴了！
    可是，小小猫咪却说：“一片破树叶子，这算什么新年礼物！”说着，就要扔出去。
    小猫咪急忙说：“别扔！别扔！”
    的确，这片银杏树叶又黄又于，有的地方都破了。可是，小猫咪捧在手里，看呀，看
呀，像捧着一件宝贝。
    这时，一阵风吹来，小树叶一下被刮到窗台上的花盆里。奇怪，小树叶一下插进土里，
立刻就长成一棵小银杏树苗。
    这件事，让正好飞过窗口的老乌鸦看见了。他想：这一定是一棵神树。就说：“小猫
咪，把这棵树苗卖给我吧！”
    小猫咪急忙说：“不卖！不卖！”
    后来，小银杏树苗在花盆里长不下了，小猫咪就把它移栽到院子里。小银杏树越长越
大，很快，就长成了一棵大银杏树。
    更奇怪的是，这棵大银杏树的叶子从来不落，风儿一吹，银杏树叶儿就发出“丁零丁
零”的声音。这声音像是在说话，说的什么？你不懂，我不懂，只有小猫咪听得懂。
-------------------
 
小水壶迷路

--------------------------------------------------------------------------------

    今天夜晚我不舒服，不能给女儿讲故事了。女儿说：“妈妈，你别难受，今天我给你讲
一个故事吧。”下面就是她讲的故事：
    有一把小水壶，天天爱喝水，天天爱洗澡。这一天，小水壶洗完澡出去玩了。玩着玩着
迷了路，找不到家了。
    一辆小车开过来说：“小水壶，我送你回家吧。”
    小水壶问：“你知道我的家住哪儿吗？”
    小车说：“知道知道，我天天在外面跑，什么地方都去过！”
    小水壶坐上车。小车开得飞快飞快，看见红灯也不停。糟糕，车翻啦！小水壶被扔出去
好远。
    小水壶过来一瞧，小车的轮子掉了一个，开不走了。小水壶说：“还是我先送你回去
吧。”
    天下起雨来。
    小水壶推呀推呀，一口气把小车推回家。帮小车洗了澡，把小车的轮子安上。
    小车感到很不好意思：本来自己是送小水壶的，结果……
    第二天天一亮，小车就很精神地说：“小水壶，这次该我送你回家啦！”
    小水壶跳上车。
    小车开得很慢很稳，不久就把小水壶送到了家。
    小水壶说：“太谢谢你了，小车！”
    小车摇摇头说：“不谢不谢，等你再迷路了，我还会送你回来的。”
    小水壶想说自己不愿再迷路了，又怕小车伤心，只好朝小车一个劲地笑。
    小车一转身又飞快飞快地跑开了。
    小水壶说了句：“真是急性子！”说完就回家喝水去了！
-------------------
 
小猴尿床

--------------------------------------------------------------------------------

    小猴正在树上摘果子，忽然看见树下的小溪上漂来一只小纸船。
    “多好玩的小纸船，快把它捞上来。”小猴说着从树上往下一跳。哎哟，一屁股坐到了
水里。
    不好了，不好了，裤子湿啦。
    不好了，不好了，褥子也湿啦。
    “没羞，没羞，小猴尿床啦！”午睡起床时，睡在小猴旁边的小狗喊起来。小猴不好意
思地说：“我想把纸船捞上来，没想到就坐在水里了。”
    小猴在河边走着走着，忽然看见一条帆船，这回，可是一条真正的船。“我要乘船。”
小猴说着，就哗啦哗啦向水里走去。这时，一个浪头打过来。哎哟：
    不好了，不好了，裤子湿啦。
    不好了，不好了，褥子也湿啦，被子也湿啦。
    “没羞，没羞，小猴又尿床啦。”小狗又嚷起来，小朋友们都围过来看。
    “可是，可是，我是想去乘帆船的，没想到，裤子就被打湿了。”小猴不好意思地说。
    袋鼠阿姨走过来，说：“大家别笑小猴子，告诉你们吧，阿姨小时候也尿过床呢。”
    “啊，阿姨也尿过床？”小朋友们都瞪大了眼睛。
    “是呀，阿姨小的时候，也梦见过小河，河里漂着一个大红苹果，阿姨高兴地下河去捞
苹果，弄得浑身湿淋淋，醒来一看，原来是尿床了。”
    “我也尿过床。我梦见大灰狼追我，我一着急，就尿床了。”小白兔说。“我也尿过，
我梦见拿着水龙头去救火，结果……”小狐狸说。“我梦见想小便，到处找厕所，后来就尿
床了。”最后，连嘲笑人的小狗也承认说。
    袋鼠阿姨微笑着拍拍小猴说：“好啦！下次再遇见要下水的时候，就揪揪耳朵，要是做
梦，一揪耳朵就醒啦。”
    小猴在海边玩耍，一艘轮船向他开来。啊，轮船！这不是做梦吧。小猴赶紧揪揪耳朵。
    好大的轮船呀，船上挂满彩色的旗帜，甲板上有人在向小猴挥手，响亮的汽笛声仿佛在
召唤小猴说：“来和我们一起去旅行。”
    “我要到海上去旅行，我要到海上去旅行。”小猴不顾一切地迎着轮船向海里跑去。
    结果呢？小猴又尿床了吗？
-------------------
小猪发脾气

--------------------------------------------------------------------------------

    小猪胖胖在外婆家认识了很多朋友，有小兔、小羊和小鸭。他们玩得可高兴了。分别的
时候，小猪胖胖请朋友们明天到他家去玩。他们高兴地答应一定去。
    第二天，小兔、小羊和小鸭互相约好，一起来到小猪胖胖的家。刚要敲门，忽然听到胖
胖正在大吵大闹：“妈妈，你赔我蛋糕！”
    “好乖乖，昨天你表弟把蛋糕吃了，明天我再给你买。”
    “不行！不行！你凭什么给他吃！”
    “妈妈并没错，你不该发脾气。”
    “就发，就发脾气，你不赔蛋糕，我就闹！哇——哇——”小猪胖胖大哭大闹。
    笃！笃！笃！小鸭在敲门。
    小猪见了朋友，忙擦干眼泪说：“你们真准时，咱们在一起玩吧。”
    “猪妈妈，您好！”朋友们先有礼貌地向猪妈妈打过招呼，然后一齐对小猪胖胖说：
“我们是来和你告别的。不尊敬妈妈的孩子，也不会尊重朋友的。你还是自己玩吧。”说
完，他们扭过头，手拉手一蹦一跳地走了。
    小猪胖胖看着朋友们远去的背影，低着头对妈妈说：“妈妈，我错了。”
-------------------
 
 小燕子吉吉

--------------------------------------------------------------------------------

    小燕子吉吉飞了很远很远的路，才在一片光秃秃的土山坡上发现了一棵树，一棵苹果
树。吉吉又累，又渴，又饿呀，那么远的路，竟然只有这么一棵树。他落定后，在稀疏的树
叶中找了半天，只找到一个红苹果。哎呀，这是多么珍贵的一个苹果呀。这个苹果红红的，
在微风中晃来晃去。忽然，小燕子吉吉发现这个苹果在流泪，而且发出轻轻的哭声。
    “咦？你怎么啦？”小燕子吉吉问红苹果。
    “我，我肚子痛。哎哟哟，好痛呀！”红苹果痛得直冒汗。小燕子非常着急，他忙说：
“红苹果，你等一等，我马上去找啄木鸟医生。”他不顾疲劳，一展翅膀就飞走了。
    小燕子又飞了很远的路，终于在一片小树林里找到了啄木鸟医生。“啄木鸟医生！啄木
鸟医生！红苹果病了，你去给她看看病吧。”
    啄木鸟正给一棵树看病，他停下来，问了问红苹果的病情，思考了一阵说：“真对不
起，红苹果的病太严重了，我已经治不了啦。”
    小燕子吉吉听了，只好去找住在一棵大树上的猫头鹰。猫头鹰说：“我只能在夜间活
动，白天是看不见路的。而且，而且，我也不会治病。”
    小燕子吉吉很失望，请不到医生，心里又惦念着红苹果，只好扭头飞回去。
    当他重新落在那棵苹果树上时，发现红苹果正哇哇大哭，她的肚子已经出现了一个小
洞。小燕子吉吉焦急地看着。好奇怪哟，红苹果肚子上的洞越来越大，突然，从里面钻出一
个头戴红帽子的绿虫子。吉吉非常生气，斥责道：“原来是你这个害虫在欺侮红苹果！”说
着就用嘴去啄那虫子。大绿虫又很机灵，一下子又缩回到洞里。
    红苹果痛得已经没有力气哭了，她的声音越来越小。
    小燕子吉吉站在旁边不住地安慰她：“红苹果，忍耐一下，只要那大虫子一出来，我就
啄死他，吃掉他！”
    吉吉等呀，等呀。他一直守住这个洞口。忽然从洞口里飞出一只花蝴蝶，一直向远处山
坡下的一丛小野花飞去。小燕子吉吉一愣，马上醒悟到，这是大绿虫子变的。于是一抖翅
膀，向山坡下追去。
    花蝴蝶见燕子吉吉追来，惊慌地叫道：“哎呀，我是多么美丽呀，我在点缀生活，你不
要吃我呀！”
    “呸！是你残害苹果姑娘，你再美丽也是个害虫！”吉吉说着，一个俯冲，一口将花蝴
蝶吞进肚子里。
    消灭了花蝴蝶，小燕子吉吉重新飞回来，他想看看红苹果好了没有。可是，他围着苹果
树转了五圈儿，也没找到。结果，却在地上发现了她。这唯一的苹果已经烂了，瘫在地上一
动不动。小燕子真是悲伤极了，他的眼泪落在烂苹果上。这时，烂苹果强打精神说：“好心
的燕子，我就要死了，请你将我肚子里的籽粒种在山坡上。他们是我的孩子，你要精心地照
料他们……”
    小燕子吉吉怀着非常悲痛的心情，按照苹果的吩咐，把苹果肚子里的籽粒一粒一粒地啄
出来，然后又一粒一粒地种在山坡上。
    他请来风伯伯把籽粒用土盖上；他请来雨婆婆给籽粒浇水；他央求太阳公公给大地多些
温暖……不久，山坡上的苹果籽粒发芽了，长出了一株一株的小苹果树的幼苗。在小燕子吉
吉的精心照料下，苹果树苗越长越高，很快，这里就成了一片苹果园。小燕子吉吉还请来啄
木鸟医生为果园防病，请来猫头鹰保卫果园。
    后来，这片苹果园里的苹果树，棵棵都结满了大大的红苹果。红苹果们都冲小燕子吉吉
点头欢笑。吉吉呢，把自己原来的好朋友，各种鸟儿都请来，让他们在这欢乐的的果园里一
起生活，过着快快乐乐的日子。
-------------------
 
小蝌蚪

--------------------------------------------------------------------------------

    池塘里有许许多多的小蝌蚪，小蝌蚪的尾巴一甩一甩的，真帅！小蝌蚪在干什么呢？它
们正用细细的长尾巴当画笔，认认真真地写作业哪！
    写呀写，写出了一行行没有格式的小诗；画呀画，画出了一池看不出谜底的画谜。
    小蝌矫的画笔呀，一天比一天短，最后短得再也不能用了。
    小鱼小虾发现了，嘀嘀咕咕地咬着耳朵：“哎呀，小蝌蚪一定是学坏了！要不，它的尾
巴怎么没有了呢？”
    “是呀，听说小白兔因为说瞎话，短了尾巴！小蝌矫一定干了什么坏事！”
    起初，小蝌弹也以为自己的尾巴真的丢了，在池塘里找呀找。后来，它们扑哧一声笑
了——妈妈不是说过：“孩子，掉了尾巴，你们就算长大了！就可以到岸上去找小朋友
啦！”它们一蹦一跳地跃出了池塘，变成了一只只可爱的小青蛙。
-------------------
 小猪的礼物

--------------------------------------------------------------------------------

    今天是小猴的生日，朋友们都来向它祝贺。小松鼠送来了开心果，小乌龟送来了冰淇
淋，小白兔送来了巧克力。小猴请朋友们坐下来，一起吃生日蛋糕。
    可是，小猴的好朋友小胖猪没有来，大家觉得很奇怪。
    送走了小松鼠、小乌龟和小白兔，小猴出门去找小胖猪。
    一只老山羊在高高的山坡上吃草，小猴走过去有礼貌地问：
    “山羊爷爷，山羊爷爷，您看到我的朋友小胖猪了吗？”
    “小胖猪呀，”老山羊摇摇白胡子说，“它到那边的树林子里去了。”
    小猴走进树林子里，看见一只漂亮的小鸟在树梢上唱歌，小猴问：
    “小鸟，小鸟，你看见我的朋友小胖猪了吗？”
    “小胖猪呀，”小鸟理理花羽毛说，“它到那边的山谷里去了。”
    小猴跑进山谷里，山谷里空空荡荡的，没有小胖猪的身影，只有一棵结满了果实的山核
桃树。
    “小胖猪，你在哪里？”小猴大声喊。
    “我在这啦。”山核桃树下传来了小胖猪的声音。
    小猴跑过去一看，小胖猪掉进山核桃树下的深沟里，上不来了。
    小猴攀着山核桃树，将长尾巴垂到沟里，让小胖猪抓住。小猴一使劲，呼啦一下子，小
胖猪上来了。
    “对不起，小猴，”小胖猪说，“我想把你最爱吃的山核桃摘下来，送给你做礼物，可
是我太笨了，从树上摔进沟里了，什么礼物也没有了。”
    小猴紧紧地拥抱着小胖猪，真诚地说：“你已经送了最好的礼物给我啦！”
    “没有呀，我什么也没送呀！”小胖猪结结巴巴地说。
    “你这傻胖猪呀！”小猴拍拍小胖猪摔得青一块紫一块的脸，调皮地说，“这就是最好
的礼物项！”
    小猴爬到山核桃树上，摘下许多的山核桃。它把山核桃带回家，请小胖猪一起吃。
    它俩都爱吃山核桃呢！
-------------------
 小鸟和大熊

--------------------------------------------------------------------------------

    小鸟和大熊是好朋友。小鸟在树枝上唱歌，大熊在下面的树洞里睡觉。
    冬天来了，小鸟要飞到温暖的南方去了，大熊也要进树洞里睡觉了。它俩约定，明年春
天再见面。
    第二年春天，小鸟飞回来时，看见大树没有了，大熊坐在树墩上哭鼻子。
    小鸟问：“大熊，我们的大树呢？”
    “大树让伐木工人锯走了！”大熊伤心地说。
    “别难过，只要树根还在，大树就会发出新芽。”小鸟说。
    小鸟和大熊找呀找，真的在树墩边上找到了一棵小小的新芽。
    没有大树，小鸟上哪儿去玩呢？大熊眨眨眼睛，站到树墩上，装扮成一棵神气的大树。
小鸟飞到“熊树”上，唱起了快乐的歌。小鸟唱呀唱，大熊笑了，随着歌声摇摇摆摆，跳起
舞来。
    “你真是一棵有趣的树！”小鸟夸奖大熊。
    小鸟请来别的鸟儿，还请来小松鼠，一起在熊树上开音乐会。大熊呵呵笑着，在山坡上
奔跑。鸟儿围着大熊飞，松鼠追着大熊跳，热闹极了。
    小嫩芽在歌声和笑声中长呀长，很快就长成了一棵小树苗。
    冬天又来了，小鸟又要飞到温暖的南方过冬去了，大熊又要进树洞里睡觉了。它俩约
定，第二年春天再见面。
    第二年春天，小鸟飞回来的时候，看见大熊和一棵挺拔的小树站在一起，挥着手说：
“欢迎！欢迎！”
    小鸟又可以在树上唱歌了。但有的时候，小鸟也飞到大熊的头顶上玩一会儿，因为它很
喜欢这棵会跳舞的“熊树”。
-------------------
 小螳螂学艺

--------------------------------------------------------------------------------

    小螳螂长得很威武，他认定自己长大了会有出息，所以谁也看不起。
    一天，妈妈对小螳螂说：“你一天天地长大了，想于点什么呢？”
    小蝗娜说：“我手里有两把大刀，想练武，将来当个英雄！”
    “好！有志气！”妈妈把他送到武术教师猴先生那里学习武艺。
    小螳螂很骄傲，一定要跟猴先生比试比试武艺。猴先生让他最小的徒弟猴四和小螳螂比
武。
    没想到猴四的猴拳特别厉害，他三拳两脚就打伤了小螳螂的一条腿。
    小螳螂被送进医院养伤，武术教师猴先生安慰他说：“孩子，猴四的手重，误伤了你，
好好养伤，等你的伤好了再跟我学习武艺。”
    小螳螂红着脸说：“老师，看来，我学不了武艺，我想改行学木匠。”
    养好了伤，小螳螂向猴先生告辞，来到木匠熊先生那里拜师。熊先生见小螳螂手中的两
把大刀像锯子，就收留了他。
    熊先生对小螳螂说：“孩子，我要打两个箱子，请你把这几块木板锯开。”
    小螳螂用自己手中的锯子锯呀，锯呀，锯了半天，也没有锯开一块木板。
    熊先生不高兴了：“怎么搞的？于活可不能装样子啊！”
    “老师，看来，我干不了木匠活儿。”他向熊先生告辞，垂头丧气地往家走去。
    田野里，麦苗儿青青，螳螂妈妈正在田野里捉虫。她一眼看见学艺归来的儿子，高兴地
迎了上去：“孩子，你学到了什么本领？”
    小螳螂说：“妈妈……我什么也没有学到，还是跟您学习捕虫吧！”
    妈妈听了儿子的诉说后，并没有责备小螳螂，而是说：“这样也好，你要是成了捕虫能
手，也会很有出息的！”
    从此，小螳螂专心跟妈妈学习捕虫，终于成为一名捕虫能手，他在生活中找到了适合自
己的位置。
-------------------
 
小鼹鼠请客

--------------------------------------------------------------------------------

    春天来了，动物王国家家户户都在装修新房。小鼹鼠也在忙着买地板革、瓷砖，装修房
子。
    小鼹鼠最先修好了房子。他的小地宫修得可漂亮啦！他想，应该把要好的朋友请来，一
块儿庆祝庆祝。于是，他向鹦鹉、小山羊、小松鼠和小白兔发出了请帖。
    不知为什么，只有小白兔按时来到了鼹鼠家，这使小鼹鼠非常夫望。他伸着脑袋向屋外
张望，希望有更多的客人到他家来做客，没想到，冷落了小白兔。
    小鼹鼠自言自语地说：“唉——没想到，该来的没有来！”
    小白兔不高兴了，他想：原来，小鼹鼠认为我是不该来的呀！我走吧！
    小鼹鼠见小白兔要走，怎么留也留不住。正在这时，小山羊，小鹦鹉和小松鼠来到了小
鼹鼠的家。
    小鼹鼠没有拦住小由兔，心中十分懊恼，他摊开双手说：“唉——不该走的走了！”
    小山羊、小松鼠和小松鼠都惊呆了，他们你看看我，我看看你，心想：原来我们都是该
走的呀！三个小伙伴连个招呼都没有打，悄悄离开了小鼹鼠的家。
    家中又只剩下小鼹鼠一个。桌上的饭菜都凉了，连动都没有动，小鼹鼠好伤心哟！
-------------------
 
小鲤鱼哭哭笑笑

--------------------------------------------------------------------------------

    金色的小鲤鱼和他的同伴们，正头碰头地围在—起哭：“呜呜呜！”
    一只老青虾翻着跟头，倒退着来到小鲤鱼身边，捋捋长胡子，问他们：“你们为什么这
样伤心啊！”
    小鲤鱼抹一下眼泪，看着老青虾说：“我们兄弟姐妹是去跳龙门的，游到这里肚子饿
了，想找点吃的，我们的一个兄弟看到了一条红蚯蚓，刚上去咬了一口，谁想到红蚯每是穿
在一个铁钩上的，只听得‘呼’一声，他飞出水面，不见了。”接着，他们哭得更伤心了。
    老青虾刚想安慰他们一番，小鲤鱼们突然惊叫起来：“瞧，那条红蚯蚓又来了！”一边
叫，一边逃了开去。
    老青虾捋捋长胡子，对小鲤鱼们说：“别慌，让我过去看看。”
    “可要小心呀！”小鲤鱼们叫着，用担心的目光看着向红蚯蚓游去的老青虾。
    一会儿，老青虾回来了，他告诉大家：“这是人设下的圈套，红蚯蚓穿在一个铁钩上，
铁钩系在一根线上，是来钓你们的。”
    “那……怎么办呢？”一条名叫圆头的小鲤鱼害怕地问。
    老青虾摇摇头：“别去管它就是了。”
    “可……说不定哪一个馋嘴的兄弟姐妹，去咬一下红蚯蚓……”金色的小鲤鱼担心地看
看兄弟姐妹，又看看老青虾。老青虾的眼睛转动了几下，说：“这倒也是的。”忽然，他舞
动着两条长枪，一边向红蚯蚓冲去，一边说：“有我老青虾在，保证你们各个安全！”
    “谢谢老青虾公公！”
    “老青虾公公万岁！”
    小鲤鱼们一阵欢呼。谁想到，又是“呼”的一声，老青虾连和小鲤鱼们说一声“再会”
也来不及，飞出水面去了。
    “呜呜呜……”
    小鲤鱼们哭得更伤心了。
    一只灰色蟹，横着身子爬过来了，问小鲤鱼：“什么事使你们这样伤心啊？”
    金色的小鲤鱼把事情的经过全告诉了年轻的灰蟹。
    灰蟹听了，扬起两把大钳子，只听得“咔咔”两声，把两株水草剪断了。
    “好本事！”小鲤鱼们欢呼起来。
    这时，那条带着长线的红蚯蚓又出现了。小鲤鱼们马上不安起来。灰蟹看看小鲤鱼们，
挥舞着两把大钳，大声喊道：“谁不知道我横行将军的厉害！”说着，向红蚯蚓逼去。
    “灰蟹将军，别……别……”金色的小鲤鱼冲上去阻拦。
    “灰蟹将军，危险啊！”所有的小鲤鱼们，都上前去劝阻。
    灰蟹推开小鲤鱼们，横冲直撞地来到红蚯蚓旁边。他的两只大钳刚刚碰到了那条长线，
只觉得自己的身子一下子飞了起来。要不是他把钳子松开得快，就再也回不来了。
    他没等小鲤鱼们游过来，赶快躲进石洞里，不敢再见小鲤鱼们了。
    “呜呜呜……”小鲤鱼们哭得好伤心。他们想离开这个地方了。
    “就这样离开？太便宜他了！”金色的小鲤鱼想象着岸上的那个人，当他把那根系在红
蚯蚓上的长线提起来时，有一条红尾巴小鲤鱼，一只青虾，一定高兴得又跳又笑。
    “我们也要想办法教训他一下。”短鳍提议。
    “对，至少给他一点难堪！”圆头说。
    大家都围着全色的小鲤鱼，因为他是大家的头。
    可是，有什么办法教训岸上那个人呢？他们又不能去钓那个人。
    这时，那条带长线的红蚯蚓又在离他们不远的地方出现了。
    “别靠近！”金色的小鲤鱼警告同伴们，他自己却绕着红蚯蚓游了一圈。当他游回来经
过灰蟹将军石洞门口时，突然想到了一个好主意。
    “大家跟我来！”他招呼一声，向灰蟹将军的石洞口游去。小鲤鱼们在后面跟着。
    金色的小鲤鱼来到离灰蟹将军的石洞不远处，停下来了，指着水底一只破鞋子，说：
“我们把它弄到红蚯蚓旁边去。”
    “让他钓一只破鞋子！”小鲤鱼们有的用嘴衔，有的用头拱，把那只破鞋子向红蚯蚓旁
边移过去。
    但是，刚走了一半路，那只破鞋子怎么也弄不动了，原来这里长着许多水草，把它给缠
住了。
    “唉，这回……没别的办法了。”
    小鲤鱼们有些泄气了。
    突然破鞋子又移动了。小鲤鱼们一看，只见灰蟹将军正用他的两把大钳子，把水草剪
断，在为他们开路哩！
    “谢谢灰蟹将军！”
    小鲤鱼们很快把那只破鞋子弄到了红蚯蚓旁边，金色小鲤鱼用尾巴把鞋带挂到了铁钩上。
    当小鲤鱼们告别灰蟹将军，继续上路去找龙门时，那只破鞋子突然飞出了水面，他们好
像还听到岸上先是一阵高兴的欢呼，接着是一声吃惊的“啊——”。
    谁都想象得出来，那个人花了那么大力气，钓上去的却是一只破鞋子，那副狼狈相……
小鲤鱼们高兴得笑了，笑得那么开心。
-------------------
 小河里的鳄鱼肚肚

--------------------------------------------------------------------------------

    小河里老鳄鱼肚肚慢慢地爬上岸，向小树林爬去，身后拖下一片长长的水迹。这时，一
个“猎人”过来了，他瞧了瞧远去的鳄鱼，得意地一笑，在有水迹的地面上倒插了一把尖
刀，然后悄悄地埋伏在不远处，等候老鳄鱼肚肚。
    傍晚，老鳄鱼肚肚慢慢地回来了，他喜欢走老路。因为鳄鱼知识书上有这么一条：走老
路安全。老鳄鱼活了这么多年了，一直是这么过来的，没吃过亏。因此，这回他又走老路
了。老鳄鱼爬呀爬呀，沉重的身体终于碰到了尖刀，他感觉到了痛苦，用力向前一挣，呀，
肚子被锋利的尖刀划开了。老鳄鱼肚肚大叫一声，痛得昏了过去。那个“猎人”见肚肚不动
了，慢慢地走过来，推开老鳄鱼，拔出地上的尖刀……就在此时，传来一声大喝：“你敢捕
杀国家保护动物，走，到警察局去！”“猎人”抬头一看，愣住了：是警察，后面跟着一个
老奶奶。原来老奶奶发现了他的阴谋，赶去报告了警察。
    “我，我该死！我该死！”“猎人”不停地求饶。
    “走！”警察把他带走了。老奶奶掏出针线，一边唠叨，一边缝老鳄鱼肚肚的伤口。伤
口一缝好，老鳄鱼慢慢苏醒了。他见老奶奶在身旁，以为是老奶奶害的他，立即向老奶奶扑
去：“你这个坏老太婆，干吗要害我？”“我没害你！”“没有？哼，你手上沾满了
血……”
    这时，一头大象赶来，伸出长鼻子卷住了老鳄鱼肚肚：“你干什么？老奶奶救了你，你
还想吃她？”
    “是她救了我？”“是的，刚才我亲眼看见，是她一针一针把你的伤口缝了起来！”大
象松开鼻子放下老鳄鱼肚肚。
    “啊，我，错怪你了！”老鳄鱼满脸惭愧，向老奶奶求饶，“老奶奶，原谅我吧！”
    老奶奶轻轻地抚摸着老鳄鱼肚肚的头：“今后要看清楚好人和坏人……”
    老鳄鱼点点头，慢慢地向小河爬去。晚霞如火，映照着老奶奶和大象的身影……
-------------------
 
鞋子舞会

--------------------------------------------------------------------------------

    夜，真安静，房间里只有轻微的呼噜声。床前的大黑皮鞋叹了一口气说：“唉，真无
聊！”
    “是吗？”高跟鞋说，“如果你大无聊，我们就来跳舞吧！”说完，弯下细腰向大黑皮
鞋做了一个“请”的姿势。
    月光从窗口照进来，红地毯就像是被聚光灯照亮的大舞台。高眼鞋在跳芭蕾，泡沫拖鞋
在跳踢踏舞，平跟鞋在扭秧歌，大黑皮鞋在跳迪斯科，旅游鞋迈着太空步，一飘一飘地跳开
了霹雳舞……
    “啪啪”，一双红绒拖鞋从床角落里钻出来。她身上有一条可怕的大口子—一鞋帮和鞋
底儿裂开了，她没法儿跳舞，心里很难过。
    桌子上针线盒里，一根看热闹的大针说话了：“红绒拖鞋，你别伤心，我来帮你缝好！”
    他拖着一根结实的长线跳下来，一头扎进鞋帮里，又一头扎进鞋底，“哎哟哟！”硬鞋
底儿把他的脑袋尖夹住了，进不去，退不出，疼得大针泪花儿直滚。“锥子哥，快救命
呀！”大针忍不住高喊。
    锥子急急跳出针线盒：“喔，大针，别害怕，我替你开路。”在锥子哥哥的帮助下，红
绒拖鞋张着的大口子一点一点闭上了。“噢，谢谢，谢谢你们！”红绒拖鞋快乐得脸都红
了！她优美地弯下腰请大针、锥子一起跳孵。
    于是，红地毯上，红绒拖鞋、大针、锥子和各式各样的鞋子们都快乐地跳了起来。
    突然，床上的人翻了一个身，喔，天快亮了！大家吓了一跳。他们踮起脚尖飞奔回原来
住的地方，大气都不敢出一口。只有红绒拖鞋不肯回到床下的黑角落里。
    早晨，女主人起床了，看见曾经买来只穿过一天就裂了、想扔又舍不得扔的红绒拖鞋，
吃惊得大叫：“咦，我的拖鞋怎么变好啦？”
    她突然记起红绒拖鞋是被扔在床角落里的，她又吃惊地大叫：“咦，我的红绒拖鞋怎么
自己跑出来啦？”
    大针、锥子和所有的鞋子都忍不住笑，当然啦，他们得拼命忍着不笑出声音来，要不然
女主人听见了，一定会说：“天哪！我该不是生活在童话里吧？”
-------------------
 
熊猫眼镜店

--------------------------------------------------------------------------------

    熊猫先生的大黑眼镜真有派头，你要知道他就是眼镜店经理呀。
    熊猫眼镜店的生意很好。无论谁想要什么样的眼镜，都能在这儿买到。
    大象叔叔来了，“熊猫经理，我想配一副大些的近视眼镜。”
    熊猫先生说：“好办，好办。”
    鼹鼠奶奶来了，“熊猫经理，我想配一副小一些的老花眼镜。”
    熊猫先生说：“没问题！”
    大象叔叔戴上近视眼镜，鼹鼠奶奶戴上老花眼镜，他们互相看了看：“啊，看清楚
了，”他们同时叫起来，“原来是隔壁邻居！”
    大象叔叔对鼹鼠奶奶说：“我儿子去找你孙子玩，不一会儿跑回来，说‘小鼹鼠太小
了，玩不到一块儿去！’”
    “就是，就是，”鼹鼠奶奶说，“我孙子也挺愿意和你儿子做朋友，可你那小象太大了
些，不相称。”
    熊猫先生插嘴说：“我有办法能让小象和小鼹鼠玩到一块儿去。把你们的孩子找来吧。”
    过了一会儿，小象被爸爸领来了，小鼹鼠被奶奶领来了。
    熊猫先生已经准备好一大一小两副眼镜。“小象，小鼹鼠，试试你们的眼镜吧。”
    大象叔叔连忙说：“我儿子可不近视！”
    鼹鼠奶奶说：“我孙子的眼力好着呢！”
    熊猫先生笑了，“这两副眼镜平时用不着。”他对小象说：“当你要去找小鼹鼠玩时，
你就戴上这副眼镜。”小象戴上眼镜。“晴，小鼹鼠变大了，变得和我一样大了！”
    熊猫先生又把另一副眼镜递给小鼹鼠：“当你要去找小象玩时……”
    小鼹鼠戴上眼镜，发现小象变得和自己一样小了。
    小象和小鼹鼠高高兴兴地跑出眼镜店，一起玩去了。
-------------------
 熊丫头的玫瑰红裙子

--------------------------------------------------------------------------------

    熊丫头是熊妈妈最小的女儿。
    熊丫头是个爱漂亮的小姑娘。
    今天，是熊丫头过生日，她妈妈给她做了一件雪白的裙子。熊丫头穿上白裙子，她出门
走了一圈，大家都说她很漂亮，像一朵白白的小云朵。
    熊丫头想，小花鹿姐姐有件玫瑰红的裙子，那才叫漂亮，走在绿树丛中，像朵花儿一样
美丽。
    这白白的裙子，有什么好看的。
    熊丫头想着想着，她就独自走到山坡后面，那里盛开着一大片玫瑰花。
    熊丫头摘了一大把鲜红的攻瑰。
    她把玫瑰花的花瓣儿都摘了下来，有满满的一篮子呢。熊丫头把玫瑰花瓣儿和她那件雪
白雪由的裙子，一起扔进了洗衣机里，哗哗地洗了起来。
    不多一会儿，白裙子就被花瓣儿染成玫瑰红的了。熊丫头穿上玫瑰红的裙子真高兴。
    啊，玫瑰红的裙子，还散发出玫瑰花的香味呢。
    熊丫头想出门去走一圈，放大伙儿瞧一瞧。
    可她没走上半圈，就被一群蜜蜂给盯上了。
    原来蜜蜂发现山坡后的玫瑰花都失踪了。
    现在，他们在香味的指引下，终于发现这里有一朵朵大大的、红红的、会走路的玫瑰花。
    蜜蜂们别提多高兴了，嗡嗡地紧追着熊丫头。熊丫头提着红裙子，飞快地逃着。
    她怕蜜蜂停在她的头上痒痒的，她怕蜜蜂会叮她的胚股，她还怕蜜蜂会钻进她的鼻孔
里，让她“阿——嚏，阿——嚏”不住地打喷嚏。
    熊丫头逃啊，逃啊，她终于逃进家门。
    她关上门，呼哧呼哧直喘气。
    熊丫头再也不肯穿上她的玫瑰红的裙子，她对她的红裙子说：
    “玫瑰花瓣儿啊，真对不起你们了！”
-------------------
 
熊爸爸买鞋

--------------------------------------------------------------------------------

    春天，真美丽。小熊过生日了。熊爸爸给他买了一双蓝色的运动鞋，一双白色的凉鞋，
一双红色的靴子。
    小熊好开心啊，在草地上骨碌骨碌翻起跟头来。
    一天，熊爸爸带小熊到游乐场去玩。小熊找出那双蓝色的运动鞋。可是，他穿来穿去，
怎么也穿不进去。
    小熊看看躺在地上的运动鞋，伤心地吧嗒吧嗒直掉眼泪。爸爸让他穿着旧鞋子去玩，可
是旧鞋子的鞋底磨得光光的，好几次小熊都差点儿摔胶呢。这天小熊玩得一点儿也不开心，
熊爸爸呢，也一个劲地叹息。
    夏天很快就到了，熊爸爸要带小熊去郊游，小熊找出那双凉鞋，可是他往脚上套了好几
次，鞋子就是穿不进去。小熊气得把凉鞋扔得远远的。
    熊爸爸说：“夏天嘛，不穿鞋也行，赤脚挺舒服的。”
    小熊只好赤脚跟着爸爸去郊游了，可是路走多了，脚心也疼起来。回家的时候，熊爸爸
只好背着他。到了家里，又用热水给小熊焐焐脚，这样小熊才好受些。
    秋天过去了，冬天到了，熊外婆要过生日了，小熊高兴极了。熊爸爸给他穿上大衣，带
上手套，然后又找出春天给他买的那双靴子，可是拿出来一比画，哇，小熊的脚长出了一
截！小熊一看，哇……大哭起来。熊爸爸看看小熊的脚，忽然，一拍脑袋，说：“我明白
了，这鞋子呀，早买了不行。快，别哭了，咱们这会儿先去买鞋。”熊爸爸用小车推着小熊
到鞋店去了。
    这天，小熊穿上爸爸替他新买的靴子，一奔一跳地上外婆家去了。
    小熊把爸爸买鞋的事儿告诉了外婆，外婆听了一个劲地笑，笑得腰也弯了。
-------------------
 
要你赔

--------------------------------------------------------------------------------

    拉紧绳子，他们在拔河——大象后面是白马；白马后面是黄牛；黄牛后面是黑驴。
    劲用得太大了，“嘣！”绳子拉断了！大家都跌倒了。
    大象把白马身上弄脏了。白马对大象说：“要你赔！”
    白马把黄牛踢痛了。黄牛对白马说：“要你赔！”黄牛蹭掉了黑驴的几根毛。黑驴对黄
牛说：“要你赔！”
    怎么赔呢？
    大象对白马说：“你也把脚上的烂泥抹到我身上吧。”
    白马对黄牛说：“你也踢我一下吧。”
    黄牛对黑驴说：“你也来蹭我的毛吧，要是蹭不下来，我自己拔几根给你。”
    这时候，大家听见黑驴脚边有个小小的声音说：“我该找谁赔呢？”
    一看，是个蜗牛，他的壳被碰破了一块。
    黑驴赶紧对蜗牛说：“我碰了你，是因为黄牛先碰了我。”
    接着，黄牛又怪白马，白马又怪大象，大象又怪那根绳子。
    蜗牛叹口气，说：“不用怪他怪你了，反正谁也赔不了我的损失。我的屋子是没法修补
的，雨会滴滴答答漏进来，一辈子都是这样了。”
    蜗牛慢馒爬开去。
    大象、白马、黄牛和黑驴站在那儿，一句话都说不出来。
-------------------
 
野猫买了大冰箱

--------------------------------------------------------------------------------

    野猫买了一个大冰箱。冰箱是最大的那种，涂着淡绿的漆，上上下下有好几层，能放好
多好多的东西。
    野猫买来5千克鱼塞进冰箱里。“再冰点什么呢？”野猫想了想，又把家里所有能冰的
东西都装了进去。大冰箱一下子塞得满满的。
    “买冰箱我在村里可是头一个呀，”野猫得意地想，“我得让大家都知道我买了一个大
冰箱！”
    野猫决定把大冰箱搬出去，放在门口正对着马路的地方。野猫紧靠着大冰箱，一步也不
离开。“不这样谁会知道这是我的冰箱呢！”野猫想。
    平时，这里来来往往的总不断人，可今天总也不见人来，野猫等得好心急呀！
    终于，路口走来一只花猫。花猫只顾匆勿忙忙地赶路，根本就没朝冰箱看。野猫忍不住
伸长脖子大叫起来：
    “嘿，伙计！”
    “啊？！”花猫吓了一大跳。
    “往这儿瞧：我买了个大冰箱！这在我们村可是头一个呀！”野猫说。
    “冰箱？能做什么？”花猫奇怪地打量着这个从未见过的玩艺儿。
    “你真傻：冰箱能冰东西呀：有了它，随时都能吃到新鲜鱼呢！”野猫拉开冰箱拎出一
条鱼。他呱唧呱唧啃着冰鱼，好像这辈子都没吃过这么新鲜的鱼。
    花猫擦了擦淌到嘴边的口水，有点难为情。野猫有点不忍心了，又从冰箱里拎出一条冰
鱼：“花猫，请尝尝鲜吧！”
    “呀，好吃！只有像您这样有知识的人才配用冰箱呢！”花猫讨好地说。
    花猫打着饱嗝走了，野猫也很开心，“嗯，总算有人知道我有冰箱啦！”
    没多久，又来了一只白猫。
    “嘿，瞧呀！我买了个大冰箱！”野猫又大叫起来。
    “冰箱？”白猫走过来东摸摸西瞧瞧，然后挺内行地说：“啊，我知道这东西。”
    “哈，终于有个识货的啦！这可是个最最棒的东西呢！”野猫把冰箱门拉开，对白猫
说，“瞧，能冰多少鲜鱼呀，吃鱼不用愁呢！”
    看到冰箱里塞得满满的，全是好东西，白猫的眼睛都发亮了：“唔，冰鱼……味道怎
样？相差些吧？”白猫胶着眼，使劲吸了吸鼻子，“是不是新鲜，我一尝就知道！”
    “肯定新鲜的！”野猫又拎出一条鱼送给了白猫。
    “味道怎样？”野猫盯着白猫的嘴巴，很紧张地问。
    “味道嘛……不错的，冰箱是个好东西呀！”白猫很肯定地说。
    野猫松了一口气。
    走过这儿的人越来越多了，大家都围过来看野猫买的大冰箱。野猫热情很高地请大家看
冰箱，介绍冰箱的用处，然后弄条鱼或者别的什么给人家尝尝。
    天黑的时候，野猫把大冰箱搬回了家里。
    白天满满的冰箱已经空空荡荡了。“虽然有点累，可别人都说我的大冰箱好呢，还是值
得的！”野猫这么想。
    突然，门外传来一阵吵闹声。野猫开开门愣住了：野猫村的老猫带着一家老小在他的门
口排起了长长的队伍。
    “出什么事了？”野猫问。
    “我们还想尝尝冰箱里的鲜鱼！”
    “是呀，是呀！”“晚饭没吃，真饿呀！”
    小猫们七嘴八舌地说。
    野猫突然觉得很累很累。
-------------------
 一只小老鼠

--------------------------------------------------------------------------------

    一只小老鼠，提心吊胆地从洞里爬出来，向四周瞧瞧：有没有猫和其他的敌人？
    突然，他吓了一跳，就在自己的身边，蹲伏着一个黑乎乎的家伙。
    “猫？黄鼠狼？或者猫头鹰？”他把身子的大半部缩进洞里，这徉，即使对方外上来，
逃回洞里也快。
    小老鼠先把嘴巴伸出来，又把半个头伸出来，再把两只眼睛露出来，东看西看，什么也
没有。哈，完全是自己吓自己。
    他又大模大样地爬出洞来。啊，又是一个黑乎乎的家伙。慢，这回倒要看看仔细，这家
伙到底是什么？他看，黑家伙也看；他动，黑家伙也动。好像是自己的影子。
    “难道它真是我的影子？”“胆小如鼠”是世界上最厉害的人类讽刺他们当中胆小的一
句名言，更何况这只小老鼠是鼠辈中胆子最小的，他当然不会轻易相信一个偶然发现的东
西。他横看竖看，一点不错，真是自己的影子。突然他发现，他躺在地上的影子竟比旁边那
块石头还要大。
    “啊哈哈，原来我也是这么个庞然大物呀！”小老鼠像发现了新大陆似的高跳起来。
    他想起前几天，一只猫来追捕自己，当他逃出猫爪，躲进洞里，然后又回过头来向外看
时，追他的那只猫也只不过半块石头那么大。，
    “原来我比猫还大！”小老鼠越看越得意，越看越自豪，越看信心越足，“下次那只猫
再来时，我一定要一口咬碎他的头，然后……”就在小老鼠下决心要吃掉猫的时候，不知怎
么一回事，他已经落到了一张巨大的嘴巴里，那些尖利的牙齿像钢做的柱子，还有那血红的
舌头……
    “啊，猫的嘴巴！”当小老鼠发现真相时，已经来不及了。
-------------------
 一根了不起的木棍

--------------------------------------------------------------------------------

    “通通通！”一根了不起的木棍，敲开了老木匠家的门，对老木匠说：“我是一根了不
起的木棍，我要在世界上干一番了不起的大事，求求你，把我做成一件挺威风、最神气的东
西吧！”
    “你认为什么东西挺威风、最神气呢？”老木匠问这根了不起的木棍。了不起的木棍想
了想，说：“把我做成一杆枪吧。”
    “好。”老木匠就动起手来。他把这根了不起的木棍刨光，又在它的身上刻出了枪栓和
扳机：“现在你已经是挺威风、最神气的一杆枪啦。”老木匠把已变成了枪的木棍放在地
上。变成了枪的木棍挺威风地昂起头，很神气地挺着胸，用一只脚在地上跳着，然后“笃笃
笃”头也不回地出门去了。
    “嘭嘭嘭”枪用很大的声音敲开了工厂的大门，对工人说：“我是挺威风、最神气的
枪，我能帮你做点什么吗？”
    工人看着枪，摇摇头说：“我用钢铁造机器，我用棉花织布，你帮不了我的忙。”
    “哼，你这里用不上我，总有用得上我的地方。”枪又“笃笃笃”地跳出工厂大门，来
到大街上，看见有一个警察站在那儿，它跳上前去说：“警察先生，我是挺威风、最神气的
枪，我能帮你于一番大事业。”
    警察看看枪，笑着说：“我用红绿灯指挥车辆来往，让每一辆车都平安地到达它们要去
的地方，这就是我干的大事业。”“我能找到用得着我的地方的。”枪又用一只脚“笃笃
笃”地向前跳去。
    “喂，我是一杆挺威风、最神气的枪，你需要我帮忙吗？”离老远，枪看到一个农民，
就大声地对他说。农民回头看看，来的竟是一杆枪。他连连地摆摆手又摇摇头。“不用不
用。有拖拉机帮我耕地，有肥料帮助苗儿长大，还要你帮什么忙呢？”农民用手指指远方的
高山，告诉枪说，“那里有一位猎人，或许他需要你干点什么。”
    “笃笃笃！”枪就向高山跳去。
    枪走了许多许多路，才来到猎入家的门口。
    “猎人，猎人，我来啦！”枪一头撞进了猎人家的门，威风凛凛地站在猎人面前。
    猎人的眼睛里放出了光芒，他上上下下打量着这杆枪，好一会儿，突然问它：“你要我
干什么呢？”
    “打老虎，打狼呀。”枪用很响的声音回答。
    猎入忽然皱了一下眉头，说：“老虎和狼都生活得好好的，我为什么要去打它们呢。”
    “因为你是猎人呀。”
    “我已经不是猎人了。”
    “那你当什么了呢？”
    “我已经当动物园的饲养员了。”，“唉！”枪叹了一口气，“啪嗒”一个筋斗，从猎
人家翻了出来。它看看东，看看西，看看南，看看北，不知到哪儿去才好？
    “咚咚咚！”有一天，幼儿园的门突然响起来，小朋友们拉开门一看，都惊叫起来：
“枪！枪！枪！”
    “哈哈哈，我终于找到地方啦。”枪“笃”地跳进门，大声问站在它身边的一群小姑
娘，“你们喜欢我吗？”
    小姑娘们忽闪着大大的眼睛，齐声回答：“可我们不喜欢。”
    枪接着又问：“你们喜欢什么呢？”
    “喜欢跳舞。”小姑娘的声音像一支甜甜的歌，在幼儿园上空飞来飞去。
    “那么你们呢，喜欢我吗？”枪的声音小多了，它问围着自己身边的一群男孩。
    “喜欢！”男孩子们齐声回答，但不等枪高兴得跳起来，男孩子们又齐声地说，“可我
们最喜欢踢球。”
    “哇——”枪失望地大哭起来，而且倒在地上再也起不来了。
    “呜呜呜！”小姑娘的心肠是最软的，眼眶里的泪水也贮藏得最多，她们跟着枪哭了起
来。这可把男孩子们急坏了。有的挖耳朵，有的抓头皮，不知道怎样来收拾这个局回。
    “它要是能变成一棵树就好了。”一个男孩子看看自己的操场里没有一棵树，这样说。
    “还要开许多许多花！”一个小站娘停住了哭。
    “还要结许多许多果子！”又一个小姑娘停住了哭。
    枪突然从地上跳起来，用力向泥土里一插，高兴地说：“那我就变成一棵树吧！”
    一忽儿，枪杆上长出了枝丫，枝丫上长出了许多许多树叶，又开出了许多许多花朵。又
一会儿，花朵又结成了又大又红的果子。幼儿园的小朋友们就在树底下跳舞，踢球。他们跳
累了，踢累了，团团地坐在树底下，吃着树上掉下来的果子。
    “我现在是一棵挺威风、最神气的树，正在干一番了起的大事业。”由枪变成的树，看
到孩子们这样高兴，开地说。不过，它的话马上被风婆婆带走了。所以，树底的孩子谁也没
有听到。
-------------------
 一只丑小鸭的悲剧

--------------------------------------------------------------------------------

    博士非常喜欢思考，虽然他没有眼镜、烟斗和手杖，他只是一只年纪很大的鸭子，但就
因为他年纪大，知道的事情多，所以被这个鸭族的成员尊称为博士。他是一位很善良的老
人，一点儿也不摆架子，对所有的晚辈都很好。
    这时，远处有一只年轻漂亮的母鸭带着她的出世不久的孩子们向这边走来。她的脸上现
出兴奋的表情，她要带孩子们去见见这个鸭族中德高望重的博士，让孩子们都向博士学习，
做受人尊敬的人。在她身后跟着一行小鸭子，他们长得那么可爱，只有一只例外，他长得很
丑，浑身干巴巴的，脸上也皱皱瘪瘪的，可骨头架子挺大。他的妈妈待他与兄弟姐妹没什么
两样，但是他不满足，他认为作为一只鸭子，尤其是一只很丑的鸭子是很别扭的事。
    他们走到博士跟前，所有的小鸭子都显得有些拘谨，但当他们看到博士那样和蔼可亲，
就不再害怕了，好奇地打量着这个陌生而慈祥的老入。博士也看着他们，包括那只长得非常
丑的小鸭子。
    “我希望，希望您能教他们一些知识，让他们都做有出息的鸭子。”这位年轻的母亲恳
求道。
    “当然可以。以后让他们每星期二和星期五来我这吧。”
    于是星期二，鸭妈妈带着小鸭们来了。天气非常好，阳光柔和地照着大地，空气中有一
股小草的清香味。小鸭们一边走一边四处张望。各种各样的野花星星点点地开在草丛中，就
像星星点缀着夜空一样。蚂蚁们忙忙碌碌地干着活儿，走在最后的小蚂蚁去搔前面一只蚂蚁
的腋窝，被队长看见了，挨了一顿训。纺织娘穿着绿外套，轻盈地从这片草叶子上跳到那片
草叶子上。两只田鼠相遇了，他们互相友好地打招呼。哦，他们的样子显得多有礼貌，可以
看出他们都是受过良好教育的。一只蜗牛慢吞吞地爬着，他爬得太慢，这可怜的人儿唯一可
以妒忌的就是蚯蚓，因为比蚯蚓走得快的动物他连想都不敢想……
    他们来到博士住的地方。所有小鸭都整齐地在草地上坐成一排，博士站在他们面前。
    “今天我要给你们讲一个美丽的故事，这是写一只小天鹅出生不久，他不被群鸭所认
识，他们把他当做一只丑小鸭，但他毕竟是一只天鹅，而且长成了一只最美的天鹅，”博士
闭了一下眼睛，“那是我年轻的时候，一次偶然的机会使我听到一个小姑娘给别人读的故
事，是一个名叫安徒生的人写的，名字叫‘丑小鸭’……”
    于是博士开始讲这个故事，小鸭们听得人了神，连鸭妈妈也被吸引住了。
    等这个故事讲完了，博士说：“好了，今天就到这儿吧。你们回去尽量回忆这个故事，
要把它记住。”
    回到家，小鸭们开始热烈地谈论那篇故事。只有那只丑小鸭独自呆在那里冥思苦想，鸭
妈妈走过去问他：“你怎么啦？我的孩子。”
    “我——是一只——天鹅。”小鸭做梦似的自言自语。
    “哦，天哪！你在说什么，你怎么会冒出这样的怪念头。依我看，小孩子就不应该独自
冥思苦想，不然他便会产生奇异的想法。”
    “不，我是一只天鹅：我肯定！从鸭子的眼光看，我长得很丑，身子也大，毛发灰，跟
别的小鸭根本不一样。”
    “那是因为你父亲的毛色发灰。”母亲解释道。
    “这话谁能信，别的小鸭就不这样！”
    “听我说，孩子，你的的确确是只鸭子。你要想想作为鸭子怎样度过一生，而不应该去
考虑与你毫无关系的事情。”母亲耐心地说。
    “不，你没有权力管我，我不是你的儿子，”小鸭的态度非常粗暴，“我不愿做蠢笨的
鸭子，我是天鹅！”
    从此，小鸭就离开了家。他的母亲特别难过，经常独自在那里流泪。别的小鸭已经能单
独去博士那里学习了。这可怜的母亲不想让博士知道儿子的事，就让他们告诉博士长得难看
的小鸭有事不能再去学习了。
    这只长得丑的小鸭已经来到远离家的一条河边。他每天从河里捉小鱼吃，然后就躺下来
睡觉。就这样吃了睡，睡了吃，日子过得满悠闲的呢。这会儿，他刚吃得饱饱的，觉得肚子
胀，就想沿着河边散散步。
    他站起来，身子打了一个趔趄，差点儿摔倒，因为他长得太胖了。接着他一摇一摆地走
着。他看见河边上开着的漂亮的野花，它们随风舞动着纤细的腰枝。
    “是的，这些花儿很美，”他想，“我以前见到它们也会赞美它们，可是有一天当我变
成一只洁白的天鹅，在天空中快乐地飞翔时，任何花朵也比不上我。噢，对了，还有那些小
鸭子，他们将和我有多么大的差别呀！亏得我当初离开了他们，现在我的生活多自在。”他
想着便在水边照了照自己的影子，那是一个又胖又壮的鸭子的形象。“现在还不到时候，到
时候我会成为天鹅的。”他安慰着自己。
    他觉得累了，便躺下来，仰望着天空中的云朵。因为现在正值黄昏，所以云朵被夕阳染
成了可爱的玫瑰色。有一块云朵，他怎么看都像一只展翅的天鹅。后来他觉得自己也变成了
白天鹅，飞上天去，与那玫瑰色的云彩天鹅在一起，再后来他就睡着了。
    一个胖胖的妇人走过河边，发现了他。她高兴极了，因为她家晚上要来客人，她正愁没
什么好菜呢，现在这道好菜送上门儿来了。她猛地抓住小鸭，就往家走。小鸭挣扎着，他的
力气很大，妇人不得不拼命抱着他，幸好她家离河边不远。
    回到家，妇人就动手宰小鸭，小鸭疯了一样地挣扎，还狂喊着：“不要这样，我是天
鹅！”妇人什么也听不懂，她只是用力按住他，终于把他宰了。“这是我宰过的鸭子中最难
对付的一只。”她咕噜了一句。
    然后，妇人用她的很好的烹调技术把小鸭做好。现在，他被摆在桌子中间，看上去那么
诱人，他成了饭桌上最出色的一道菜。
-------------------
 
萤火虫和小星星

--------------------------------------------------------------------------------

    天上，白云边，一颗小星星在一闪一闪。地上，小河边，一群萤火虫在一亮一亮。
“喂，上来吧，我们来玩藏猫猫好吗？”天上的小星星把半个脸躲进白云里，向地上的萤火
虫眨着眼睛。
    “好啊，你等着吧！”地上的萤火虫忙起来了，提着盏小灯笼，在草丛里走来走去。
    “你在干什么？”天上的小星星从白云后面走出来，把眼睛睁得大大的。
    “在找针线呢。”萤火虫回答说，头也不抬。
    “找针线干什么？”小星星又问。
    “缝航天衣。”
    “缝航天衣干什么？”
    “咦，你不是邀请我到天上去玩儿吗？”
    “那好，我帮你一起来找吧。”小星星“呼”的一下，从天上落下来，帮萤火虫找针线。
    小妹妹在院子里，听到了小星星和萤火虫的谈话，出来一看，只见草丛里，瓜棚下，到
处一闪一闪的。小星星呢？它和萤火虫在一起飞来飞去，怎么也认不出来。小妹妹想：天上
多美啊。
    第二天晚上，小妹妹来到小河边，可再也看不见萤火虫了。原来，萤火虫找到了针线，
缝好了航天衣，穿在身上，跟着小星星一起飞上天去了。
    它们在天上眨着眼睛，哪是萤火虫，哪是小星星，小妹妹看来看去分不清。
-------------------
 

勇敢的小刺猬

--------------------------------------------------------------------------------

    在这么多的小伙伴中，小猴顶顶瞧不起的就是小刺猬了。瞧他那丑样儿：满身插着大
针，又尖又小的脑袋，老是缩在肚子下面，一副胆小怕事的样子。
    有一天，小伙伴们在玩捉迷藏，小刺猬也想参加，小猴不高兴了：“去去去，你凑什么
热闹？”
    小鹿和小松鼠都为小刺猬求情道：“让小刺猬来吧，小猴！”
    “哼，让他来，他能干什么？呆头笨脑的。”小猴叽咕道。
    这话太不公平了！小白兔跳出来打抱不平：“小刺猬并不笨，每天夜里他都能捉几只老
鼠。”
    “捉老鼠有什么了不起？”小猴提高了嗓门窗道，“他能像我跑得那样快吗？能像我一
样爬上这棵树吗？”
    大伙儿不吭声了。小刺猬那圆乎乎的身子动了动，悄悄地退到一边去了。
    捉迷藏开始了。小白兔撒腿往草丛里跑，雪白的身子被长长的草遮住了。忽然，小白兔
惊惶地尖叫起来：“蛇！蛇！”
    小伙伴们都从藏身的地方跑出来，问蛇在哪儿？不等小白兔回答，只听得“刚刚”一阵
响，那条蛇已经爬到他们跟前了，身体又粗又长，三角形脑袋，嘴里的毒芯一伸一伸，还发
出了“唿唿”的声音，怪吓人的。
    小猴大喊一声“快跑！”他第一个转身就跑。小白兔、小松鼠和小鹿跟在后边。蛇拉直
了身体，拼命朝前追。经过小刺猬跟前，小刺猬一下子咬住了蛇的尾巴，然后把头缩进肚子
底下。蛇把头抬得高高的，凶狠地摇了摇，想咬死小刺猬。小刺猬一点儿也不害怕，还是紧
紧地咬住蛇尾巴不放，蛇盘成一团，想绞死小刺猬。小刺猬鼓足劲，弓起背，全身的尖刺都
竖起来。蛇的身上被刺了无数个小洞，挣扎几下，最后一动也不动了。
    小伙伴们都回来了，看到小刺猬把凶恶的大毒蛇给刺死了，七嘴八舌地夸奖起来：
    “多亏你救我们！”
    “小刺猬不但能捉老鼠，还能斗毒蛇，真了不起！”
    小猴红着脸，低着头说：“小刺猬，你勇敢，我以前小看你了，请原谅我吧！”
-------------------
 鱼猫

--------------------------------------------------------------------------------

    大咧咧叔叔性子急，做事快，他一分钟能洗十只碗，二十只盘子，三口锅。就这，他还
嫌自己不够利索。
    几天后，大咧咧叔叔从外地出差回来，进门一看，吓一跳。原来厨房里的筷子粘在一
起，还生出了竹叶。碗里没洗净的米粒发了芽。盘子里长着一尺高的绿毛毛。大咧咧叔叔一
拍自己的脑门：“唉，我可真粗心！”
    这天，大咧咧叔叔打球回来，想洗洗澡，可一拧水龙头，停水了。他只好用毛巾擦了一
把脸，带着一身臭汗上床睡觉。厨房里的水龙头一直在开着。
    第二天早晨，大咧咧叔叔想去厨房做早餐，可厨房呢？厨房失踪了：在院子里出现一个
大水池，池中心还有一股水柱高高喷起。他想：没了厨房，得到一个大池塘，也不坏嘛。大
咧咧叔叔爱吃鱼，就去弄来许多小鱼苗放进水池。怕别人偷鱼，大咧咧叔叔还从亲戚家抱只
大猫，看守鱼池。
    大猫很凶，见人走近池塘，它就弓背驼腰，两眼瞪出家的哈巴狗，也不敢过来跟它说句
话。
    可大咧咧叔叔常常忘了给大猫饭吃，害得大猫饿肚子。
    一个下午，大猫饿得实在受不了，就把尾巴放进水池里，钓起鱼来。大猫不但是个好看
守，还是个好渔夫。不一会儿工夫，几十条小鱼全进了它的肚子里。
    每天每天，大猫都靠钓鱼填饱肚子，它吃鱼上了瘾。
    邻居家的哈巴狗，很看不惯这件事，就向大咧咧叔叔告了状。
    大咧咧叔叔有点不相信，拿网去池塘捞鱼，结果一条也没捞着。他转眼看看在一边打吨
的大猫，它现在变得比来时大多了，还鱼模鱼样的，并且从它身上散发出一股鱼腥味。
    “大猫，你偷鱼吃了吗？”大咧咧叔叔问。
    “我，我……”大猫的目光怯怯的。
    大咧咧叔叔还没等它说完，抓起就把它扔进了池塘。
    大猫淹得大口大口地喝水，池塘里的水越来越浅。渐渐地厨房露了出来。啊，厨房：大
咧咧叔叔瞪大了双眼，他看见厨房里那没拧上的水龙头，还在哗哗地流着水。他恍然大悟，
这一切都是那天打球回来没关水龙头造成的！
    喝光了池水的大猫，变成一只举世无双的巨猫，它正一步一步，艰难地朝远方走去。它
的模样，像一条庞大的鱼，在风里游来游去。
-------------------
 

月亮掉进烟囱里

--------------------------------------------------------------------------------

    冬天的夜晚，月亮也冷得受不了啦：突然，他看见不远的地方有个小烟囱。“快去那儿
烤烤火吧！”月亮一下趴到小烟囱边上。
    这会儿，小烟囱不冒烟了，只冒出暖暖的热气。
    月亮鼓着圆圆的身子坐在烟囱边上，这边烤烤，那边烤烤。他觉得比刚才暖和多了。
    “我找到了多么好的地方呀！”月亮正在得意，一不留神，掉进烟囱里，把烤火的老奶
奶吓了一跳：“哟，该不是雪球掉下来了吧？可别把火压灭了，外面好冷呢！”
    老奶奶往灶膛加了一把柴，接着拉起了小风箱。
    “呼噜噜，呼噜噜……”
    灶膛里吹起了好大的风，火苗儿、火星儿还有星星的烟都被吹了起来。
    月亮还没弄明白是怎么回事，就被一股热气托着升呀，升呀，又跑到了烟囱外面。
    月亮没有受伤，可那烟熏火燎的滋味儿也不好受呀！
    咕噜噜，咕噜噜！月亮赶紧转着圆圆的身子回家去了。
-------------------
 

长着蓝翅膀的老师

--------------------------------------------------------------------------------

    小雏菊幼儿园里来了个会飞的老师。
    园长奶奶急坏了。幼儿园已经够乱的了，小家伙们满地爬，桌子椅子四处跑，再来一个
长翅膀的老师，怎么办？
    孩子们可高兴了。他们不吵不闹，睁大眼睛奇怪地看着新老师，一对蓝翅膀叠放在她的
背上呢！
    “你们喜欢我的翅膀吗？”
    老师说着，慢慢地张开那对天蓝色的翅膀。翅膀轻轻地扇起一阵温柔的风，教室里一下
子就充满了透明的五色。
    “真美呀！”孩子们说。
    “你们想飞吗？”老师问。
    “想啊。可是我们没有翅膀呀！”
    “所有的孩子都是有翅膀的，只要想飞就能飞。”老师说。
    “真的吗？”
    “真的！飞吧，飞吧！”
    孩子们背上果然扑扇着五颜六色的翅膀，一个接一个紧跟着蓝感膀老师，飞出了教室，
飞向广阔、神奇、美丽的天空。
    园长奶奶吓坏了，追着孩子们喊：“快下来！快下来！”孩子们飞得正高兴，才不会下
来呢！
    孩子们飞着，飞着，一棵大树热情地招手：“孩子们，到我的树上来做窝吧！”
    老师领着孩子们齐刷刷地落到树上，为树爷爷唱了一支好听的歌，唱得树爷爷哈哈笑。
    从这以后，小雏菊幼儿园的孩子经常飞。他们有时飞得近，有时飞得远。他们认识了大
地上的城市、河流和山脉，还同天空中的白云、小鸟交上了朋友。
    自从孩子们会飞以后，再也不满地乱爬。小雏菊幼儿园的桌子、椅子也变乖了，它们每
天干干净净，排着整齐的队伍站在幼儿园教室里，不再到处乱跑。
    如今，园长奶奶也喜欢那位长着蓝翅膀的老师了。
-------------------
 
长不大的红衫树

--------------------------------------------------------------------------------

    一棵红杉树的种子对妈妈说：“妈妈，我已经成熟了，让风伯伯带我到远方去扎根吧。”
    “不，孩子，你离开妈妈的照顾，离开周围叔叔伯伯们的保护，是长不好的，还是留在
我身边吧。”这颗红杉树种子拗不过妈妈，只好扎进妈妈脚下的泥土里。这颗种子的兄弟姐
妹都随风伯伯到远处的开阔地扎根落土了。
    春天到了，这颗种子从泥土里钻出来，看看妈妈高大的身躯，再看周围叔叔伯伯们巨大
的枝干，油然而生一种安全感。大风刮来，呼呼作响，有叔叔伯伯们的包围，他小红杉树安
然无恙；暴雨如注，有妈妈做伞，小红杉树如在温室。小红杉树心想，幸亏我没随风伯伯到
远处去落土，不然我该怎样抵挡风雨啊：
    可是，当小红杉树要吸吮土壤中养分的时候，营养已被叔叔伯伯们吸走；他要迎接阳光
雨露，却被妈妈的高大身躯遮住。这样，一年又一年地过去了，小红杉树还是那么小，他成
了病弱极小长不大的小不点啦。当他听风伯伯说，那些在远方扎根的兄弟姐妹，都长成参天
大树的时候，便深有感触地说：“整天躺在妈妈的怀里，是长不大的。”
-------------------
纸片上的字

--------------------------------------------------------------------------------

    小白兔在树林里玩，拾到—张纸片，纸片上写着四个字：一条老狼。小白兔吓得直哆
嗦。它拼命跑回家告评妈妈：“妈妈妈妈，树林里有一条老狼，你看你看！”
    白兔妈妈看了纸片，也吓坏了：这可是大事，快告诉兔子村所有的伙伴。
    不一会儿，兔子村的伙伴们都来看这张纸片，许多兔子吓得哭起来。
    “哎呀，我的兔宝宝生下来才两天呀，这可怎么办呀？”
    “哎呀，我的腿跛了，跑不快，这可怎么办呀？”
    村长老灰兔来了，它仔细看了看纸片说：“别怕别怕，这是半张纸片，另外半张上写的
什么还不知道呢。小白兔，这张纸片是从哪儿捡的？”
    “小树林里。”
    “我们一起去看看吧。”，
    小白兔领着村长老灰兔和许多兔子来到小树林。村长老灰兔说：“大家找找看，这儿肯
定还有纸片。”
    大家找呀找，一只小白兔眼尖，找到了另一张纸片，纸片上写着“来了”两个字。
    两张纸片合在一起，大家吓坏了。啊，一条老狼来了，快跑呀！一条老狼来了，快跑
呀！腿快的逃了，跑得慢的和腔了腿的兔子们哇哇大哭：“一条老狼来了，我跑不动，怎么
办呀？怎么办呀？”
    村长老灰兔拿不定主意了，因为这句话已经写得很明白了。
    一只小松鼠听见哭声问：“你们哭什么呀？”
    村长老灰兔说：“一条老狼来了，我们要倒霉了，你瞧这纸片。”
    小松鼠看了看纸片说：“这纸片还没完整，你瞧，这儿还有撕的印儿，再找找看，一定
还有其他碎纸片。”
    灰兔村长仔细看了看，明白了，连忙叫兔子们一起找。可找了好久没找到。长颈鹿来
了，说：“你们找什么呀？”
    “我们找碎纸片。”
    长颈鹿四面瞧瞧，说：“瞧，那树枝上有一张碎纸灯。”
    兔子们抬头一瞧，果然不远的树枝上有一张碎纸片，还一掀一掀的呢。原来它们光顾找
地上了。
    长颈鹿衔来了纸片，村长老灰兔把三张碎纸片合一起，啊，这才是一张完整的纸片呢。
纸上写着：“一条老狼来了，可是被我打死了，大家别害怕。”下面署名是“神枪小猎人”。
    啊，原来老狼已经死了。兔子们快活得做起游戏来，那些逃走的兔子也回来了。当然，
它们还邀请了小松鼠和长颈鹿。
-------------------
 智斗大灰狼

--------------------------------------------------------------------------------

    晚上，一只大灰狼溜进了树林，踩疼了一串喇叭花。喇叭花闻出了大灰狼味，立刻变成
了会报警的小喇叭：
    大灰狼来啦！大灰狼来啦！
    树林里住着小白兔、笨笨熊、淘气狗、喇叭象、小刺猬、小山羊……他们听说大灰狼来
了，都很高兴。
    大灰狼愉偷摸摸，摸到了一间红房窗前。大灰狼往屋里一看，满屋子的大老虎、小老
虎，他们张牙舞爪，呼啸吼叫，吓得大灰狼出了一身冷汗：“妈呀，这是老虎大王的家，进
不得！”大灰狼灰溜溜地溜走了。
    “嘻嘻嘻”，小白兔从大衣柜里蹦出来，朝着满屋子的老虎笑。原来，一面墙上的小老
虎，是小白兔画出来的；墙对面的大老虎，是小白兔用放大镜照出来的。录音机里播放的
《老虎之歌》，是小白兔从勇敢商店买来的磁带。小白兔把大灰狼吓跑了。
    大灰狼远远地看见了一座小木屋。小木屋里有几个小影子在跳舞。大灰狼咬牙切齿地
说：“先用这几个小鬼儿塞寒牙缝！”大灰狼气势汹汹地向小木屋闯来。
    “哎哟哟！”大灰狼捧着狼掌，呀呀乱叫，一屁股坐在地上，又“哎哟”了一声，捂着
屁股打起滚儿来。
    “嘻嘻嘻”，几只小刺猬，从小木屋的窗口探出头来。原来，小刺猬们把衣服脱下来，
铺在门前当地毯，迎接大灰狼的来临。
    大灰狼一瘸一拐地走着。狼尾巴像破扫帚似的扫着地。一只熊掌踩住了狼尾巴。大灰狼
一看，是一只花里胡哨的笨笨熊，便气急败坏地喊：“我吃了你这笨熊！”
    “呜呜呜”，笨笨熊哭着说：“你吃了我吧！我得了癞皮病，谁也不要我了，我好难
过：请你吃了我吧！”笨笨熊一边说，一边往大灰狼身上撞。
    “去！去！去！你这病熊，吃了你也得拉肚子。”大灰狼又气又怕地走开了。
    “嘿嘿嘿”，笨笨熊笑了：“笨笨狼！”原来，笨笨熊身上抹的是皮鞋油，黑一块，白
一块，红一块，黄一块，抹在巧克力色的熊皮上，真像是一只癞皮熊。
    大灰狼垂头丧气地向前走。突然，大灰狼的眼睛绿了，他看见了一棵香肠树！树上挂着
一根根喷喷香的肉肠。大灰狼心花怒放，“噌”地蹿起来，咧开大嘴，把一根香肠吞进了肚
子。
    “哎哟哟”，大灰狼捂着肚子惨叫了几声，就疼昏过去了。
    “汪汪汪”，淘气狗叼着一根肉肠，得意地跑来了。原来，淘气狗把细菌药水注进香
肠，让大灰狼尝到了细菌肠的滋味。
    夜深了，大灰狼迷迷糊糊记得有一根香肠，大灰狼爬起来找呀找，找到了——一根好肥
的大肉肠。
    大肉肠突然变成了滑溜蛇，把大灰狼卷住了。原来，大灰狼找到的肉肠，是喇叭象的长
鼻子。还没等大灰狼明白过来，刮叭象鼻子一甩，把大灰狼甩到了一间小草屋门前。
    “咩咩咩”，一只雪白雪白的小山羊，奶里奶气地叫着，一阵阵扑鼻的羊膻味，馋得大
灰狼口水和眼泪一起流了下来：“现在我总算交上好运了！”大灰狼想着，像只疯狼扑向了
小山羊。
    “嗷！”大灰狼一声惨叫，倒在地上一动也不动了。
    “嗒嗒嗒”，小山羊从小草屋里跑出来，高兴地喊：“大灰狼死喽！大灰狼死喽！”原
来，门前的小山羊，是一只机器羊，把大灰狼电死了。
    早晨，林子里的小动物们，手拉着手，围着大灰狼，又唱又跳：
    活该活该呀真活该，
    谁让你总是坏呀坏。
    除掉了大灰狼真痛快，
    大家唱歌跳舞来呀来。
-------------------
 最好吃的蛋糕

--------------------------------------------------------------------------------

    鼠老大说：“今天是妈妈的生日，我们给她买个蛋糕，让她高兴高兴。”
    “好呀，好呀！”鼠老二和鼠老三齐声说。
    老大、老二、老三好不容易凑起了一小把硬币。
    来到商店，鼠老大说，“我们要买个最好吃的蛋糕。”
    售货员数了数硬币，说：“钱不够呀，不过可以卖给你们一张大饼。”好心的售货员给
了他们一张挺不错的大饼。
    老大、老二、老三垂头丧气地回了家。
    鼠老三叹了口气说：“咳……”
    鼠老二也叹了口气说：“咳……”
    鼠老大拍拍脑袋说：“我们想办法把大饼变成蛋糕！”
    “怎么变？怎么变？”鼠老二、鼠老三瞪圆了小眼睛。
    鼠老大拿出自己一直舍不得吃的奶糖，融化开浇在大饼上。嗨，多好呀，一股香甜香甜
的奶油味儿。
    鼠老二想了想，拿来一大片红肠，轻轻地放在大饼上，他不好意思地说：“嘿嘿，我只
咬过一点点……”
    “妈妈看不出的！”鼠老大很肯定地说。
    鼠老三采来一把五彩缤纷的野花，一朵朵摆在大饼上。
    哎呀，好像看不出这是一张大饼啦！三只小老鼠非常满意，越看心里越高兴。
    轻轻推开妈妈的门，三只小老鼠齐声唱起来：“祝你生日快乐……”
    “哟，哪儿来的蛋糕呀？”妈妈惊奇地说。
    “我们做的！”鼠老大说。
    “快尝尝吧！快尝尝吧！”鼠老二、鼠老三一起说。
    妈妈轻轻地咬了一口，她一下子就明白了：“喔，真好！真好！这是我吃过的最好的蛋
糕！”妈妈开心地笑起来。
    “是吗？”三只小老鼠也开心地笑起来。


