儿童睡前故事

一、小蝌蚪找妈妈

暖和的春天来了。池塘里的冰融化了。青蛙妈妈睡了一个冬天，也醒
来了。她从泥洞里爬出来，扑通一声跳进池塘里，在水草上生下了很多黑黑
的圆圆的卵。

春风轻轻地吹过，太阳光照着。池塘里的水越来越暖和了。青蛙妈妈
下的卵慢慢地都活动起来，变成一群大脑袋长尾巴的蝌蚪，他们在水里游来
游去，非常快乐。

有一天，鸭妈妈带着她的孩子到池塘中来游水。小蝌蚪看见小鸭子跟
着妈妈在水里划来划去，就想起自己的妈妈来了。小蝌蚪你问我，我问你，
可是谁也不知道。

“我们的妈妈在哪里呢？”

他们一起游到鸭妈妈身边，问鸭妈妈：

“鸭妈妈，鸭妈妈，您看见过我们的妈妈吗？请您告诉我们，我们的妈
妈是什么样的呀？”

鸭妈妈回答说：“看见过。你们的妈妈头顶上有两只大眼睛，嘴巴又阔
又大。你们自己去找吧。”

“谢谢您，鸭妈妈！”小蝌蚪高高兴兴地向前游去。

一条大鱼游过来了。小蝌蚪看见头顶上有两只大眼睛，嘴巴又阔又大，
他们想一定是妈妈来了，追上去喊妈妈：“妈妈！妈妈！”

大鱼笑着说：“我不是你们的妈妈。我是小鱼的妈妈。你们的妈妈有四
条腿，到前面去找吧。”

“谢谢您啦！鱼妈妈！”小蝌蚪再向前游去。

一只大乌龟游过来了。小蝌蚪看见大乌龟有四条腿：心里想，这回真
的是妈妈来了，就追上去喊：“妈妈！妈妈！”

大乌龟笑着说：“我不是你们的妈妈。我是小乌龟的妈妈。你们的妈妈
肚皮是白的，到前面去找吧。”

“谢谢您啦！乌龟妈妈！”小蝌蚪再向前游去。

一只大白鹅“吭吭”地叫着，游了过来。小蝌蝌看见大白鹅的白肚皮，
高兴地想：这回可真的找到妈妈了。追了上去，连声大喊：“妈妈！妈妈！”

大白鹅笑着说：“小蝌蝌，你们认错了。我不是你们的妈妈，我是小鹅
的妈妈。你们的妈妈穿着绿衣服，唱起哥来‘各各各’的，你们到前面去找
吧。”

“谢谢您啦！鹅妈妈！”小蝌蚪再向前游去。

小蝌蚪游呀、游呀，游到池塘边，看见一只青蛙坐在圆荷叶上“各各
各”地唱歌，他们赶快游过去，小声地问：“请问您：您看见了我们的妈妈
吗？她头顶上有两只大眼睛，嘴巴又阔又大，有四条腿，白白的肚皮，穿着
绿衣服，唱起来‘各各各’的...”

青蛙听了“各各”地笑起来，她说“唉！傻孩子，我就是你们的妈吗
呀”


小蝌蚪听了，一齐摇摇尾巴说：“奇怪！奇怪！我们的样子为什么跟您
不一样呢？”

青蛙妈妈笑着说：“你们还小呢。过几天你们会长出两条后腿来；再过
几天，你们又会长出两条前腿来，四条腿长齐了，脱掉了绿衣服，就跟妈妈
一样了，就可以跟妈妈跳到岸上去捉虫吃了。”

小蝌蚪听了，高兴得在水里翻起跟头来：“啊！我们找到妈妈了！我们
找到妈妈了！好妈妈，好妈妈，您快到我们这儿来吧！您快到我们这儿来吧！”

青蛙妈妈扑通一声跳进水里，和她的孩子蝌蚪一块儿游玩去了。

二、小马过河

小马和他的妈妈住在绿草茵茵的十分美丽的小河边。除了妈妈过河给

河对岸的村子送粮食的时候，他总是跟随在妈妈的身边寸步不离。

他过的很快乐，时光飞快地过去了。

有一天，妈妈把小马叫到身边说：“小马，你已经长大了，可以帮妈妈
做事了。今天你把这袋粮食送到河对岸的村子里去吧。”

小马非常高兴地答应了。他驮着粮食飞快地来到了小河边。可是河上
没有桥，只能自己淌过去。可又不知道河水有多深呢？犹豫中的小马一抬头，
看见了正在不远处吃草的牛伯伯。小马赶紧跑过去问到：“牛伯伯，您知道
那河里的水深不深呀？”

牛伯伯挺起他那高大的身体笑着说：“不深，不深。才到我的小腿。”
小马高兴地跑回河边准备淌过河去。他刚一迈腿，忽然听见一个声音说：“小
马，小马别下去，这河可深啦。”小马低头一看，原来是小松鼠。小松鼠翘
着她的漂亮的尾巴，睁者圆圆的眼睛，很认真地说：

“前两天我的一个伙伴不小心掉进了河里，河水就把他卷走了。”小马一
听没主意了。

牛伯伯说河水浅，小松鼠说河水深，这可怎么办呀？只好回去问妈妈。

马妈妈老远地就看见小马低着头驮着粮食又回来了。心想他一定是遇
到困难了，就迎过去问小马。小马哭着把牛伯伯和小松鼠的话告诉了妈妈。
妈妈安慰小马说：“没关系，咱们一起去看看吧。”

小马和妈妈又一次来到河边，妈妈这回让小马自己去试探一下河水有
多深。小马小心地试探着，一步一步地淌过了河。噢，他明白了，河水既没
有牛伯伯说的那么浅，也没有小松鼠说的那么深。只有自己亲自试过才知道。

小马深情地向妈妈望了一眼，心里说：“谢谢你了，好妈妈。”

然后他转头向村子跑去。他今天特别高兴，你知道是为什么吗？

三、狐假虎威

在茂密的森林里，老虎是最凶猛的野兽，号称森林之王。它每天都要
捕吃其它动物。

一天，它碰到了一只狐狸，狐狸刚要溜走，已被它一把捉住。狡猾的
狐狸看见自己无法逃脱，就耍了一个花招。它一本正经地斥责老虎说：“你
怎么敢吃我？我是天帝任命来管理所有的野兽的，你要吃了我，就是违抗天
帝的命。”老虎一听愣住了。狐狸马上接着说：“你要是不信，就跟在我后面


走一趟，看看是不是所有的野兽见了我都赶快逃命。”老虎听狐狸说话的口
气很大，态度也很强硬，有几分相信了，决定跟着狐狸去看看。

森林里大大小小的野兽们，看见狐狸大摇大摆，耀武扬威地走过来，
后面跟着一只张牙舞爪的大老虎，都吓得要命，四处奔逃。老虎看着，不知
道野兽们怕得是自己，以为真是被狐狸的威风吓跑的，彻底相信了狐狸的话。
它怕狐狸怪罪自己，做出什么对自己不利的举动，于是也慌忙逃走了。

“狐假虎威”就是由这个故事而来，现在，人们用它来比喻倚仗别人的
势力欺压人。

四、田忌赛马

齐国的大将田忌，很喜欢赛马，有一回，他和齐威王约定，要进行一
场比赛。

他们商量好，把各自的马分成上，中，下三等。比赛的时候，要上马
对上马，中马对中马，下马对下马。由于齐威王每个等级的马都比田忌的马
强得多，所以比赛了几次，田忌都失败了。

田忌觉得很扫兴，比赛还没有结束，就垂头丧气地离开赛马场，这时，
田忌抬头一看，人群中有个人，原来是自己的好朋友孙膑。孙膑招呼田忌过
来，拍着他的肩膀说：

“我刚才看了赛马，威王的马比你的马快不了多少呀。”

孙膑还没有说完，田忌瞪了他一眼：

“想不到你也来挖苦我！”

孙膑说：“我不是挖苦你，我是说你再同他赛一次，我有办法准能让你
赢了他。”

田忌疑惑地看着孙膑：

“你是说另换一匹马来？”

孙膑摇摇头说：

“连一匹马也不需要更换。”

田忌毫无信心地说：

“那还不是照样得输！”孙膑胸有成竹地说：

“你就按照我的安排办事吧。”

齐威王屡战屡胜，正在得意洋洋地夸耀自己马匹的时候，看见田忌陪
着孙膑迎面走来，便站起来讥讽地说：

“怎么，莫非你还不服气？”

田忌说：“当然不服气，咱们再赛一次！”说着，“哗啦”一声，把一大
堆银钱倒在桌子上，作为他下的赌钱。

齐威王一看，心里暗暗好笑，于是吩咐手下，把前几次赢得的银钱全
部抬来，另外又加了一千两黄金，也放在桌子上。齐威王轻蔑地说：

“那就开始吧！”

一声锣响，比赛开始了。

孙膑先以下等马对齐威王的上等马，第一局输了。齐威王站起来说：

“想不到赫赫有名的孙膑先生，竟然想出这样拙劣的对策。”

孙膑不去理他。接着进行第二场比赛。孙膑拿上等马对齐威王的中等
马，获胜了一局。

齐威王有点心慌意乱了。


第三局比赛，孙膑拿中等马对齐威王的下等马，又战胜了一局。这下，
齐威王目瞪口呆了。

比赛的结果是三局两胜，当然是田忌赢了齐威王。

还是同样的马匹，由于调换一下比赛的出场顺序，就得到转败为胜的
结果。

五、曹冲称象

讲一个小孩子称大象的故事。这小孩子名叫曹冲。

曹冲的父亲曹操是个大官，外国人送给他一只大象，他很想知道这只
大象有多重，就叫他手下的官员想办法把大象称一称。

这可是一件难事。大象是陆地上最大的动物。怎么称法呢？那时候没
有那么大的秤，人也没有那么大的力气把大象抬起来。官员们都围着大象发
愁，谁也想不出秤象的办法。

正在这个时候，跑出来一个小孩子，站到大人面前说：“我有办法，我
有办法！”官员们一看，原来是曹操的小儿子曹冲，嘴里不说，心里在想：
哼！大人都想不出办法来，一个五、岁的小孩子，会有什么办法！

可是千万别瞧不起小孩子，这小小的曹冲就是有办法。他想的办法，
就连大人一时也想不出来。他父亲就说：“你有办法快说出来让大家听听。”

曹冲说：“我称给你们看，你们就明白了。”

他叫人牵了大象，跟着他到河边去。他的父亲，还有那些官员们都想
看看他到怎么个称法，一起跟着来到河边。河边正好有只空着的大船，曹冲
说：“把大象牵到船上去。”

大想上了船，船就往下沉了一些。曹冲说：“齐水面在船帮上划一道记
号。”记号划好了以后，曹冲又叫人把大象牵上岸来。这时候大船空着，大
船就往上俘起一些来。

大家看着，一会儿把大象牵上船，一会儿又把大象牵下船，心里说：“这
孩子在玩什么把戏呀？”

接下来曹冲叫人挑了石块，装到大船上去，挑了一担又一担，大船又
慢慢地往下沉了。

“行了，行了！”曹冲看见船帮上的记号齐了水面，就叫人把石块又一担
一担地挑下船来。这时候，大家明白了：石头装上船和大象装上船，那船下
沉到同一记号上，可见，石头和大象是同样的重量；再把这些石块称一称，
把所有石块的重量加起来，得到的总和不就是大象的重量了吗？

大家都说，这办法看起来简单，可是要不是曹冲做给大家看，大人还
真想不出来呢。曹冲真聪明！

六、十二生肖的故事

你知道自己属什么吗？有属小白兔的，有属大老虎的...有属猫的
吗？没有，怎么有属老鼠的，没有属猫的呢？这里有个故事。

很久很久以前，有一天，人们说：“我们要选十二种动物作为人的生肖，
一年一种动物。”天下的动物有多少呀？怎么个选法呢？这样吧，定好一个
日子，这一天，动物们来报名，就选先到的十二种动物为十二生肖。


猫和老鼠是邻居，又是好朋友，它们都想去报名。猫说：“咱们得一早
起来去报名，可是我爱睡懒觉，怎么办呢？”老鼠说：“别着急，别着急，
你尽管睡你的大觉，我一醒来，就去叫你，咱们一块儿去。”猫听了很高兴，
说：“你真是我的好朋友，谢谢你了。”

到了报名那天早晨，老鼠早就醒来了，可是它光想到自己的事，把好
朋友猫的事给忘了。就自己去报名了。
结果，老鼠被选上了。猫呢？猫因为睡懒觉，起床太迟了，等它赶到
时，十二种动物已被选定了。
猫没有被选上，就生老鼠的气，怪老鼠没有叫它，从这以后，猫见了

老鼠就要吃它，老鼠就只好拼命地逃。现在还是这样。
你知道哪十二生肖吗？
它们是：老鼠、牛、老虎、兔子、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪。
怎么让小小的老鼠排在第一名呢？这里也有个故事。
报名那天，老鼠起得很早，牛也起得很早。它们在路上碰到了。牛个

头大，迈的步子也大，老鼠个头小，迈得步子也小，老鼠跑得上气不接下气，
才刚刚跟上牛。老鼠心里想：路还远着呢，我快跑不动了，这可怎么办？它
脑子一动，想出个主意来，就对牛说：“牛哥哥，牛哥哥，我来给你唱个歌。”
牛说：“好啊，你唱吧－－－咦，你怎么不唱呀？”老鼠说：“我在唱哩，你
怎么没听见？哦，我的嗓们太细了，你没听见。这样吧，让我骑在你的脖子
上，唱起歌来，你就听见了。”牛说：“行罗，行罗！”老鼠就沿着牛腿子一
直爬上了牛脖子，让牛驮着它走，可舒服了。它摇头晃脑的，真的唱起歌来：

牛哥哥，牛哥哥，过小河，爬山坡，驾，驾，快点儿罗！

牛一听，乐了，撒开四条腿使劲跑，跑到报名的地方一看，谁也没来，
高兴得昂昂地叫起来：“我是第一名，我是第一名！”牛还没吧话说完，老鼠
从牛脖子上一蹦，蹦到地上，吱溜一蹿，蹿到牛前面去了。结果是老鼠得了
第一名，牛得了第二名，所以，在十二生肖里，小小的老鼠给排在最前面了。

七、龟兔赛跑

兔子长了四条腿，一蹦一跳，跑得可快啦。
乌龟也长了四条腿，爬呀，爬呀，爬得真慢。
有一天，兔子碰见乌龟，笑眯眯地说：“乌龟，乌龟，咱们来赛跑，好

吗？”乌龟知道兔子在开他玩笑，瞪着一双小眼睛，不理也不踩。兔子知道

乌龟不敢跟他赛跑，乐得摆着耳朵直蹦跳，还编了一支山歌笑话他：
乌龟，乌龟，爬爬，
一早出们采花；
乌龟，乌龟，走走，
傍晚还在们口。
乌龟生气了，说：“兔子，兔子，你别神气活现的，咱们就来赛跑。”
“什么，什么？乌龟，你说什么？”
“咱们这就来赛跑。”
兔子一听，差点笑破了肚子：“乌龟，你真敢跟我赛跑？那好，咱们从

这儿跑起，看谁先跑到那边山脚下的一棵大树。预备！一，二，三，－－－”
兔子撒开腿就跑，跑得真快，一会儿就跑得很远了。他回头一看，乌


龟才爬了一小段路呢，心想：乌龟敢跟兔子赛跑，真是天大的笑话！我呀，
在这儿睡上一大觉，让他爬到这儿，不，让他爬到前面去吧，我三蹦二跳的
就追上他了。“啦啦啦，啦啦啦，胜利准是我的嘛！”兔子把身子往地上一歪，
合上眼皮，真的睡着了。

再说乌龟，爬得也真慢，可是他一个劲儿地爬，爬呀，爬呀，爬，等
他爬到兔子身边，已经累坏了。兔子还再睡觉，乌龟也想休息一会儿，可他
知道兔子跑得比他快，只有坚持爬下去才有可能赢。于是，他不停地往前爬、
爬、爬。离大树越来越近了，只差几十步了，十几步了，几步了...终于
到了。

兔子呢？他还在睡觉呢！兔子醒来后往后一看，唉，乌龟怎么不见了？
再往前一看，哎呀，不得了了！乌龟已经爬到大树底下了。兔子一看可急了，
急忙赶上去可已经晚了，乌龟已经赢了。乌龟胜利了。

兔子跑得快，乌龟跑得慢，为什么这次比赛乌龟反而赢了呢？

八、揠苗助长

有个急性子的宋国人，日夜盼望稻田里的稻子快些长大。可是，稻子
是要慢慢长的，不能照他想的那样长的那么快。

有一天，他想出了一个妙计：下得田去，把每棵稻子都从土里拔高了
一些。

“好累啊！辛辛苦苦干了一整天！不过，田里的稻子倒是都长高好些了。”

他的儿子听说田里的稻子长高了好些，连忙跑到田里去看。可是，糟
糕得很，田里的稻苗的叶子，都开始枯萎了。

九、守株待兔

宋国有个农夫种着几亩地，他的地头上有一棵大树。一天，他在地里
干活，忽然看见一只兔子箭一般地飞奔过来，猛的撞在那棵大树上，一下子
把脖子折断了，蹬蹬腿就死了。这个农夫飞快的跑过去，把兔子捡起来，高
兴地说：“这真是一点劲没费，白捡了个大便宜，回去可以美美地吃上一顿
了。”他拎着兔子一边往家走，一边得意地想：“我的运气真好，没准明天还
会有兔子跑来，我可不能放过这样的便宜。”

第二天，他到地里，也不干活，只守着那棵大树，等着兔子撞过来。
结果，等了一天什么也没等到。他却不甘心，从此，天天坐在那棵大树下等
着兔子来撞死。他等呀等呀，直等到地里的野草长得比庄稼都高了，连个兔
子影也没有再见到。

“守株待兔”的成语就是从这个故事来的。人们用它来比喻不想努力，
而希望获得成功的侥幸心理。

十、奇怪的镜子

美丽的池塘里有一条小鱼。他快快活活地玩了一天，可累了，正想休
息一会儿。突然，小鱼发现有一样东西在一闪一闪的，他睁大眼睛一看，不
禁叫起来：“多大多亮的镜子啊！”小鱼想：“要是把镜子搬到家里，让大家


都能照一照该多好！”想着想着，小鱼轻轻地游到那镜子边，还没碰着，“镜
子”就碎成一块块小片儿了。小鱼心里难过极了。但是，不一会儿，那“镜
子”又圆了起来。

于是，小鱼急急忙忙找来了正在河边唱歌的小青蛙。“青蛙弟弟，我找
到了一面又大又圆的镜子，请你帮我抬回家好吗？”小青蛙一口答应了。小
青蛙用宽宽的大嘴巴刚想轻轻衔住镜子，只见“镜子”又碎成一块块小片了。
小鱼和小青蛙都很难过。但是，不一会儿，那“镜子”又圆了起来。

于是，小鱼又急急忙忙找来了正在水中跳舞的河蚌。“河蚌姐姐，请你
帮我把大镜子抬回家好吗？”河蚌一口答应了，跟着小鱼来到镜子边。河蚌
用两片蚌壳刚想轻轻地夹住镜子，可“镜子”又碎了。小鱼、小青蛙、河蚌
都很难过。但是，很快那“镜子”又圆了起来。

小鱼又找到了正在水藻中吹泡泡的螃蟹。“螃蟹哥哥，我找到一面又大
又圆的镜子，请你帮我抬回家好吗？”螃蟹一口答应了。他用两只大大的螯，
刚想轻轻地钳住镜子，可是“镜子”又碎了，成了一块快的小片儿。大家都
很难过，可是又感到很奇怪，到底是怎么回事呢？

这时只听见一阵“哈哈哈”的笑声，虾公公拖着长长的胡子来了：“傻
孩子，这哪是镜子，这是天上的月亮倒映在水面上啦。”小鱼、小青蛙、小
河蚌、螃蟹都抬起了头。大家看看天，又看看水面，都哈哈地笑了起来，连
池塘里的月亮也笑了。

十一、谁跟小羚羊去避暑

炎热的夏天来了，小羚羊的妈妈要带孩子到高山地带去避暑，小羚羊
想，还有许多小伙伴也一定热得难受，得约大家一起去。

“谁跟我去避暑？”她一面走，一面喊。

一匹小红马奔跑过来，对小羚羊说：“我不去，我一出汗就象洗了冷水
澡一样凉快了。”原来她身上有许多汗腺，热了就出许多汗来调节体温，防
止中暑，不需要避暑。

小羚羊想：听说小黑狗身上没有汗腺，一定热得受不了，去约她避暑
吧。这时，小黑狗正趴在一间屋檐下，张着嘴，伸出长长的舌头，直喘气。

“黑狗弟弟，高山地带凉快极了，你跟我一起去避暑，好吗？”小羚羊
对他说。

“谢谢你。”小黑狗摆摆尾巴说，“我身上没有汗腺，可舌头上有许多汗
腺呢。我伸出舌头，就是用它排汗，调节体温呀。”

小羚羊说声“再见”，走到一棵大树旁，看见小黄鸡躺在树下的沙土里，
两脚搔着沙土，还不断地打着滚儿。

“你躺在沙土里玩，多热呀！”小羚羊摇摇头说。

小黄鸡“咯咯咯”地笑了，他说：“我热得直喘气，在沙土里躺躺，浑
身谅嗖嗖的，可舒服了。”小黄鸡不需要避暑，小羚羊多么失望呀！她又走
进林子里去约小松鼠。

“我不用去避暑。”小松鼠在树枝间蹦来跳去，回答说，“夏天到来之前，
我就脱掉了冬天的厚皮毛衣，换上了薄薄的夏装啦。”

再去找谁呢？小羚羊正犹豫着，小灰兔急急忙忙地从她面前经过，小
羚羊喊住他。


小灰兔摆动着两只大耳朵说：“我不想去避暑。夏天，我挺着这两只大
耳朵，可以散热，调节体温。”

小羚羊看看没有小朋有跟她去避暑，只好跟着自己的妈妈去避暑啦。

十二、猪八戒吃西瓜

唐僧、孙悟空、猪八戒、沙和尚一起到西天取经。有一天，天热极了。
他们走得又累又渴，孙悟空说：“你们在这儿歇一会儿，我去摘点水果来给
大家解解渴。”猪八戒连忙说：“我也去，我也去！”他想：跟了孙悟空去，
能早点吃到水果，还可多吃几个。

猪八戒跟着孙悟空，走呀，走呀，走了许多路，连个小酸梨也没找着。
他心里不高兴了，就哎哟哎哟的叫起来。

“你怎么了，八戒？”

“我肚子疼，走不动了。你摘了水果，可别一个人吃了。”

孙悟空知道猪八戒偷懒，不去理他，就一个跟头南海去摘水果了。

再说猪八戒，找个树荫，正想睡一觉，忽然看见山脚下有一个绿油油
的东西，走过去一看，哈哈，原来是个大西瓜！他高兴极了，把西瓜一切四
块，自言自语地说：“第一块，请师父吃，第二块请孙悟空吃，第三块请沙
和尚吃，第四块，嗯，这是我的。”他张开大嘴巴，几口就把这块西瓜吃了。

“西瓜一块不够吃，我把孙悟空的一块吃了吧。”他又吃了一块。

“西瓜真解渴，再吃一块不算多，我把沙和尚的一块也吃了吧。”他又吃
了一块，这下只留下唐僧的一块了。他捧起来，又放下去，放下去，又捧起
来，最后还是憋不住，把这块西瓜也吃了。

“八戒，八戒！”

猪八戒一听，是孙悟空在叫他呢，原来孙悟空在南海摘了蜜桃、甜枣、
玉梨回来，正好看见猪八戒在切西瓜，就在云头上偷偷地瞧着呢。

“八戒，八戒，你在哪里？”

猪八戒慌了，心想，我找到大西瓜自己吃了，要是让孙悟空知道，告
诉了师父，这就糟了。他连忙拾起四块西瓜皮，把它们仍得远远的，这才回
答说：“我，我在儿呢！”孙悟空说：“我摘了些果子，咱们回去一起吃吧。”
猪八戒说：“好的，好的。”八戒刚走了几步，就摔了跤，脸都跌肿了，低头
一看，原来是踩了自己刚才仍的西瓜皮上了。孙悟空说：

“是哪个懒家伙把西瓜皮乱丢，害得八戒摔了一跤！”

“哎，哎，不要紧，没摔痛！”

八戒和孙悟空又往前走了，啪嗒一下，八戒又摔了一跤。孙悟空说：

“哎呀，又是哪个懒家伙偷吃了西瓜，把西瓜皮乱丢。”

八戒心想：怎么又碰上一块，真倒霉！可要小心点儿。他刚想到这儿，
忽然脚下一滑，又跌了一跤，孙悟空哈哈大笑，说：“八戒！你今天怎么尽
摔跤？”八戒的脸越涨越红，一句话也讲不出。总算走到了休息的地方，八
戒心想：一路上摔了三跤，摔得我好苦啊。啪嗒，又是一下，八戒重重的摔
在地上，再也爬不起来了。

唐僧、沙和尚看见八戒脸上青一块、紫一块，肿了一大半，更加胖了。
就问他是怎么回事，八戒结结巴巴地说：“我不该一个人吃了一个大西瓜，
这一路上摔了四跤。”说得大家都笑了起来。


十三、小公主和蛇

从前有个葡萄牙国王，他有三个可爱的女儿。三个女儿都很美，特别
是那个最小的公主，不但才貌出众，而且心地善良，人们都非常嘻欢她，叫
她“贝拉”。这在葡萄牙语里是漂亮的意思。

一天国王要外出旅行。临走前，问女儿都想要些什么礼物。大女儿说：
“我要一条丝绸裙和一顶丝织的帽子。”“我吗？”二女儿说，“我要一把漂
亮的阳伞。”“那么，我的小女儿，你要什么呢？”国王问他心爱的小女儿。
小公主说：“我就想要一朵美丽的玫瑰花。”

国王答应了女儿们的要求，启程上路了。

过了些日子，国王旅行回来了。女儿们要的东西都带回来了，大女儿
拿着绸裙丝帽；二女儿拿着漂亮的阳伞，高高兴兴地走了。国王从一个精致
的小盒子里拿出了一朵红玫瑰花，对小女儿说：“爱惜这朵美丽的玫瑰花吧！
它和生命一样珍贵。”贝拉公主听了父王的话，觉得父王的话里似乎还有别
的意思，便打听玫瑰花的来历。国王开始不愿意说，经不住小公主一再恳求，
便把取得这朵玫瑰花的经过说了一遍。

“亲爱的女儿，你不是希望得到一朵玫瑰花吗？我到处给你寻找。有一
次，我过一个花园，发现这朵美丽的玫瑰花。我刚要摘，出来一条蛇。蛇问
我把花带给谁，我告诉他是带给小女儿当礼物的。听我这样说，那条蛇就把
花交给了我，不过他有个要求，说是一定要你到那个花园里去，否则那条蛇
就活不成了。他要你同情他，不要管他。我本来不想告诉你，可又一想，他
虽然是条蛇，但也是一个生命啊！”

听了这一切，小公主安慰父亲说：“亲爱的父亲，您不要为我担心，我
现在就去那座花园。”贝拉小公主找到了那座花园。花园里有一座精美的宫
殿，但里面一个人也没有，阴森森的，真有些叫人害怕。天色晚了，贝拉走
进一个房间。一进门，她就看见一条蛇。“啊呀！”公主不觉惊叫了一声。“不
要害怕，公主！”贝拉听到一个非常柔和的声音。开始，公主是有些害怕。
后来看那条蛇一点也没有伤害她的意思，也就不害怕了。她试着走近那条蛇，
蛇很乖，公主过去轻轻地摸了摸他。第二天早上，公主发现餐桌上摆满了精
美的早点。

晚上，也是这样，桌上又摆满了丰盛的晚餐。奇怪的是始终没有见到
过一个人。

贝拉就这样在花园里生活了很长一段时间。

时间长了，小公主想家、想父亲了，她要回家去看看。就在她准备离
开的是候，那条蛇对她说：“你在家可别超过三天，要不然我就回死去的。”

备贝拉刚回家时还记着蛇的话，但是，在父亲身边和两个姐姐快快活
活地玩了两天，就把蛇的话忘了。到了第三天晚上，贝拉猛然想起蛇的嘱咐，
惊叫起来：“啊呀，不好了，要出事！”公主急忙告别了父亲和姐姐，骑着马
飞快地奔向那座花园。赶到花园时已经是深夜了。蛇呢？公主到处寻找夜没
找到。第二天早晨，贝拉起床后又去花园找蛇，找来找去，终于在一口枯井
旁边看见了他。可怜！他已经死了。贝拉伤心地哭了起来，埋怨自己耽误时
间，对不起蛇。她越哭越伤心，眼泪扑落扑落悼在蛇的身上。

奇迹发生了。蛇沾上公主的眼泪立即钺变成一个英俊的王子。他深情
地对贝拉说：“只有你，我的未婚妻，才能拯救我，帮我解除附在我身上的


魔法。我中了巫婆的魔法已经好多年了，要不是你的眼泪，还不知要等多少
年呢！”

王子和小公主贝拉结了婚，他们相亲相爱地在一起生活了一辈子。

十四、马头琴的来历

很久很久以前，草原上有个放牛娃，名字叫苏和。

一天，太阳下山了，天慢慢地黑下来了，苏和才赶着羊回家。走着，
走着，忽然看见前面路边有个毛茸茸的东西，走近一看，啊，原来是一匹刚
生下来的小白马，多可怜啊，苏和就把它抱回家去养着。

日子一天天过去了，小白马一天天长大了，浑身雪白，又美丽又健壮，
人人见了人人爱。苏和更是爱得不得了，每天骑着小白马去放羊，他们真象
一对好朋友，一时一刻也分不开。

一年，草原上的王爷举行赛马会，四面八方的人都去参加。苏和对他
心爱得小白马说：“小白马，小白马，人家都去参加赛马会，咱们也去，好
吗？”小白马不会说话，一边点着头，一边咴咴地叫，好象在说：“咱们也
去，咱们也去！”苏和别说有多高兴了，他带上干粮，骑着小白马也去参加
了。

赛马会开始了，好多身强力壮的小伙子，骑着棕色的、黑色的、黄色
的马在草原上奔跑，可谁也没有苏和的小白马跑得快。小白马象一道闪电，
一会儿就到了目的地。

王爷一看，得第一名的是个穷小子，心里很不高兴，他让人把苏和叫
来，对他说：“你是个穷小子，不配骑这样好的马。喏，我给你三个金元宝，
把这匹小白马卖给我。你回去吧！”苏和怎么舍得他心爱的小白马啊，他对
王爷说：“我是来赛马的，不是来卖马的！”说着牵了小白马就走。

王爷一听发了火：“你这个放羊的穷小子，敢顶撞我王爷！来人啊！拉
下去狠狠地打！”苏和挨了一顿打，被王爷赶了回去。

王爷抢了苏和的小白马，就想在别人面前显一显。第二天，王爷摆了
酒席，请了许多许多客人，王爷对大家说：“我刚得了匹小白马，奔跑起来，
就象一道闪电，谁也比不过它。

你们好好瞧着。”

他说完话，就骑上了小白马，可是小白马一动也不动，王爷生气了，
就拿鞭子打它，这一打可不得了，小白马猛得一跳，把王爷摔了个四脚朝天，
小白马撒开腿就跑，去找它的小主人苏和了。

“捉住它，捉住它！”王爷从地上爬起来，没命地喊着。可是谁也追不上
它，王爷接着喊：“别让它跑了。用箭射死它！”

几十支箭，嗖嗖嗖嗖，向小白马射去。小白马让箭射中了，血不断地
流出来。可是小白马很勇敢，它忍着痛，一个劲地向前跑，一直跑到小主人
苏和家。

苏和给打得浑身上下都是伤，躺着一动也不动，心里正想着他的小白
马，忽然听见一阵咴咴咴的叫声，啊，是小白马，是小白马，是小白马回来
了。他忍住痛，一个翻身爬起来，打开门一看，真的是小白马回来了，可是
小白马呀，雪白的毛都让血染红了，它亲了亲小主人苏和的脸，倒在地上就
死了。


小白马死了，苏和几夜都睡不着觉，心里不停地说着：“小白马回来吧！
小白马回来吧！”一天晚上，苏和刚一睡着，看见小白马回来了。苏和搂着
小白马的脖子，亲了又亲，说：“小白马，我真想你啊！”小白马轻轻地说：
“我的小主人，我也真想你啊！你拿我身上的东西做一把琴吧！这样，我们
就永远在一起了。”

苏和睁开眼睛一看，小白马不见了，原来刚才是在做梦呢。他含着眼
泪拿小白马的骨头做了一把琴，拿它的筋做弦，拿它的尾巴骨做弓，琴杆顶
上雕刻了个马头。这就是马头琴的来历。从此，苏和天天拉琴，拉了许多好
听的曲子，远远听起来，就象小白马在唱歌。

其它的牧民听到这优美的曲子，都学着苏和的琴的样子，用木头做了
许多马头琴，他们一边放牧一边弹着马头琴。就这样马头琴传遍了整个草原。

语文第一册

六年制小学课本　语文　第一册

人民教育出版社１９８３年１１月第一版

（汉语拼音课文略）

看图识字

一　二　三　四　五
六　七　八　九　十
人　口　漱口　手　洗手
上　上面　中　中间　下　下面
日　太阳　月　月亮　水　河水　火　火把
山　高山　石　石头　田　水田　土　泥土
木　木头　禾　禾苗　米　大米　竹　竹子
刀　大刀　弓　弓剑　车　汽车　舟　小舟
前　前边是鹿　后　后边是熊猫　左　左边是羊
右　右边是马
耳　耳朵　目　眼睛　舌　舌头　牙　牙齿
头　　抬头　　足　　踢足球　　坐　　坐下　　立
立正　　走　　走路
尺　　一尺　　寸　十寸　元　角　分
一元十角　　一角十分
大　小　多　少　斤　两
马　牛　羊　毛　皮
虫　鸟　鱼　爪子　尾巴
开门　关门　出入　来去



方向　　东南西北
白天　　黑夜　　云电风雨
父亲　　母亲　　儿子　　女儿　　爸爸　　妈妈

练习

鸡的嘴尖尖的
鸭的嘴扁扁的
兔子的尾巴短短的
猫的眼睛圆圆的
大象的鼻子长长的
长颈鹿的脖子长长的

虫子　小鱼　小鸟　山羊　母牛
小刀　尺子　电门　羊毛　牛皮
白云　北风　小雨　天上　月儿
二斤七两　三角九分　一天一夜

天上有云，鸟。地上有人，牛，羊，马。水里有鱼，石。

第一课

人民大会堂
全国人民热爱共产党

第二课

北京　天安门　五星红旗
我爱北京　我爱中华人民共和国

第三课

学校　　老师　　同学
老师关心我们　　我们爱老师

第四课

读书　　写字　　做数学题
一边读　　一边想　　一边写

第五课

洒水　　扫地　　你洒水　　我扫地
我们把教室扫得干干净净
　　


第六课

红灯　　绿灯　　人行横道
过马路，左右看，不在路上跑和玩。


第七课

大桥　　汽车　　火车　　轮船
江上有一座大桥。汽车火车在桥上跑。轮船从桥下过。


第八课

电灯　　电话　　电扇　　电车　　有了电，多方便。电的用处说不
完。

第九课

水稻　　棉花　　花生　金黄的稻子望不到边。雪白的棉花堆成山。

第十课

鸡　　鸭　　鹅　　这边少，那边多。这边只有几只鸡，那边鸭多鹅
也多。

第十一课

太阳　地球　月亮
太阳大，地球小，地球绕着太阳跑。地球大，月亮小，月亮绕着地球
跑。

第十二课

飞机　　蜻蜓
这是什么？这是蜻蜓。那是什么？那是飞机。飞机飞得又高又快。
蜻蜓飞得又低又慢。

第十三课

　秋　　　　　　天

天气凉了。一片片黄叶从树上落下来。
一群大雁往南飞，一会儿排成个人字，一会儿排成个一字。
啊！秋天来了。


第十四课

小　　小　　的　　船


弯弯的月儿小小的船。
小小的船儿两头尖。
我在小小的船里坐，
只看见闪闪的星星蓝蓝的天。


第十五课

种　鱼

农民把玉米种到地里。到了秋天，收了很多玉米。
农民把花生种到地里。到了秋天，收了很多花生。
小猫看见了，把小鱼种到地里。它想收很多小鱼呢！


第十六课

小　　山　　羊

　　　　　小山羊和小鸡做朋友。小鸡请小山羊吃小虫。小山羊说：“谢
谢你！我不吃小虫。”
　　　　　小山羊和小猫做朋友。小猫请小山羊吃鱼。小山羊说：“谢
谢你！我不吃鱼。”
　　　　　小山羊和小狗做朋友。小狗请小山羊吃骨头。小山羊说：“谢
谢你！我不吃骨头。”
　　　　　小山羊和小牛做朋友。小牛请小山羊吃青草。小山羊说：“谢
谢你！”小山羊和小牛一同吃青草。

第十七课

天　天　做　早　操

天亮了，公鸡叫，早上空气多么好。小学生，上学校，
排起队来做早操。伸伸手，弯弯腰，天天做操身体好。


第十八课

雷锋小时候上学，要走过一座小桥。有一天下大雨，雷锋和几个小同
学一起上学去。他们走到桥边，看见河水漫过了小桥。雷锋说：“来，我背
你们过桥。”雷锋把小同学一个一个地背过去。放学的时候，他又把小同学
一个一个地背过来。

第十九课

皮　球　浮　上　来　了


几个孩子在大树下拍皮球。皮球一跳，跳到树洞里。树洞很深，
皮球拿不出来了。有个孩子用盆打来水，把水灌到树洞里。水
灌满了，皮球浮上来了。

第二十课

小　　　猫　　　钓　　　鱼

　　　　老猫和小猫一块儿在河边钓鱼。
　　　　一只蜻蜓飞来了。小猫看见了，放下钓鱼
竿，就去捉蜻蜓。蜻蜓飞走了，小猫没捉着，空着手回到河边来。小

猫一看，老猫钓着了一条大鱼。
　　　　一只蝴蝶飞来了。小猫看见了，放下钓鱼竿，又去捉蝴蝶。

蝴蝶飞走了，小猫又没捉着，空着手回到河边来。小猫一看，老猫又钓着了

一条大鱼。
　　　　小猫说：“真气人，我怎么一条小鱼也钓不着？”
　　　　老猫看了看小猫，说：“钓鱼就钓鱼，不要这么三心二意的。

一会儿捉蜻蜓，一会儿捉蝴蝶，怎么能钓着鱼呢？”
　　　　小猫听了老猫的话，就一心一意地钓鱼。
　　　　蜻蜓又飞来了，蝴蝶又飞来了，小猫就象没看见一样。不大

一会儿，小猫也钓着了一条大鱼。

第二十一课

鹅

　　　　鹅，鹅，鹅，
　　　　曲项向天歌。
　　　　白毛浮绿水，
　　　　红掌拨清波。


第二十二课

孔　　　融　　　让　　　梨

从前有个小孩儿，叫孔融。他四岁的时候，有一天和哥哥一块儿
吃梨。孔融拿了一个小梨。爸爸看见了，问道：“你为什么不拿
大的呢？”孔融说：“我是弟弟，应该吃小的。”

第二十三课

扫雪

　　　　　　下了一夜大雪。地上白了，树上白了，房子上也白了。　太


 　　阳出来了，照在雪上，亮得很。

　　　　　　天多冷啊！我们都不怕冷，很早就起来了。我们看见大
人在路上扫雪，有的把雪堆到树底下。我们也去帮忙。大家扫的很快，扫的
很干净。

　一会儿，雪扫完了。我们唱着歌儿上学去。

第二十四课

小　　公　　鸡　　和　　小　　鸭　　子

　　　　小公鸡和小鸭子一块儿出去玩。它们走进草堆里。小公鸡找
到许多虫子，吃得很欢。小鸭子捉不到虫子，急得直叫。小公鸡看见了，一
捉到虫子就叫小鸭子来吃。

　　　　它们走到小河边。小鸭子说：“　公鸡弟弟，我到河里捉鱼给
你吃。”小公鸡说：“　我也去。”小鸭子说：“不行，不行，你下去会淹死的！”
小公鸡不信，偷偷地跟在小鸭子后面下了水。

　　　　小鸭子正在水里捉鱼，忽然听见小公鸡喊救命。它飞快地游
到小公鸡身边，让小公鸡坐在自己的背上。小公鸡上了岸，笑着对小鸭子说：
“鸭子哥哥，谢谢你。”

练习

北风吹来，雪花飘飘。
一片一片，好象鹅毛。
飘来飘去，地上白了。


身　身体　爸爸的身体很好。
时　时候　你什么时候回家？
起　一起　曲为民和我一起唱歌。
洞　山洞　这个山洞有多深？


语文第二册

江苏省六年制小学课本

人民教育出版社出版（１９８４）
封面贴塑定价人民币０．６７元


第一课

春天
冰雪融化种子发芽果树开花
我们来到小河边，来到田野里，来到山冈上。我们找到了春天。


第二课

桃花苹果花海棠花
我们村里种了许多果树。现在是春天，满树都是花，我们村是花
园。到了秋天，树上结满果子，我们村就成了果园。

第三课

耕地播种施肥浇水

春天，人们在地里辛勤劳动。

第四课

蓝天降落伞

姐姐的胆子真大，
敢从天上跳下！
蓝天上花儿朵朵，
也不知道哪朵是姐姐的花。


第五课

蝴蝶蜻蜓蜈蚣金鱼燕子老鹰

竹做的骨头纸做的背，
春风送它们往天上飞。
我们在地上边笑边跑，
它们在天上越飞越高。


第六课

泉水小溪江河湖海

泉水泉水你到哪里去？
我要流进小溪里。
溪水溪水你到哪里去？
我要流进江河里。
江水河水你们要到哪里去？
我们都要流进海洋里。


第七课

海南岛鲜花盛开长江柳枝发芽大兴安岭雪花飘舞

大兴安岭，雪花还在飘舞，


长江两岸，柳树开始发芽，
海南岛上，鲜花已经盛开。
我们的祖国多么广大。


第八课

烈士墓纪念碑花圈

清明节到了，我们去扫墓。
我们排着队，来到纪念碑前，献上亲手做的花圈。


阅读练习

滴答，滴答，
下雨啦，下雨啦。
麦苗说：
“下吧，下吧，
我要长大。”
桃树说：
“下吧，下吧，
我要开花。”
葵花子说：
“下吧，下吧，
我要发芽。”
小弟弟说：
“下吧，下吧，
我要种瓜。”
滴答，滴答，
下雨啦，下雨啦。


乌鸦喝水

一只乌鸦口渴了，到处找水喝。乌鸦看见一个瓶子，瓶子里有水。可
是瓶子很高，瓶口又小，里边的水不多，它喝不着。怎么办呢？乌鸦看见旁
边有许多小石子。它想出办法来了。

乌鸦把小石子一个一个地衔来，放到瓶子里，瓶子里的水渐渐升高了，
乌鸦就喝着水了。

第十课小猴子下山

有一天，一只小猴子下山来。
它走到一块玉米地里，看见玉米结得又大又多，非常高兴，就掰了一
个，扛着往前走。
小猴子扛着玉米，走到一棵桃树下。它看见满树的桃子又大又红，非
常高兴，就扔了玉米去摘桃子。


小猴子捧着几个桃子，走到一片瓜地里。它看见满地的西瓜又大又圆，

非常高兴，就扔了桃子去摘西瓜。
小猴子抱着一个大西瓜往回走。走着走着，看见一只小兔蹦蹦跳跳的，

真可爱。它非常高兴，就扔了西瓜去追小兔。
小兔跑进树林子，不见了。小猴子只好空着手回家去。

第十一课司马光

古时候有个人叫司马光。他小时候，有一回跟几个小朋友在花园里玩。
有个小朋友不小心，掉到大水缸里了。
别的小朋友都慌了，叫着喊着，有的跑去找大人。
司马光没有慌。他举起一块石头，使劲砸那口缸，几下子就砸破了。
缸里的水流出来了，掉在缸里的小朋友得救了。

第十二课一只小羊羔

放学了，巴特在回家的路上，听见咩咩的叫声。他东找西找，在一条

小沟里找到一只小羊羔。
是谁丢了羊羔呢？巴特抱着小羊羔，到处去打听。人家都说没有丢。
天黑了，巴特只好把小羊羔抱回家去。
第二天，巴特一早起来，就去看小羊羔，还给它奶喝。
巴特放学回来，妈妈说，小羊羔是五队丢的。巴特顾不上吃饭，抱起

小羊羔，飞快地向五队跑去。
小羊羔又回到了羊妈妈的身边。

练习

扑蝴蝶采野花画小兔喂猴子

一条小溪两枝桃花三棵柳树
一道金光两朵白云三只燕子
一瓶牛奶两个圆圈三节竹子


听冰村法棵破

第十三课春风吹

春风吹，
春风吹，
吹绿了柳树，
吹红了桃花，
吹来了燕子，
吹醒了青蛙。



春风吹，
春风吹，
春风微微地吹，
小雨轻轻地下。
大家快来种蓖麻，
大家快来种葵花。


第十四课小河流过我门前

小河流过我门前，
我留小河玩一玩。
小河摇头不答应，
急急忙忙去浇田。
小河流过我门前，
我请小河站一站。
小河摇头不答应，
急急忙忙去发电。
小河不肯玩一玩，
小河不肯站一站，
一分一秒也不停，
日日夜夜奔向前。


第十五课燕子飞回来了

春天到了，小燕子跟着妈妈从很远很远的南方飞回来。

飞呀，飞呀，她们飞过大海。小燕子往下一看，奇怪地问：“妈妈，海

面上哪儿来那么多铁塔？”妈妈笑着说：“.. 孩子，那是井架，工人在开采海

底的石油呢。”
飞呀，飞呀，她们飞过高山。小燕子往下一看，奇怪地问：“妈妈，那

火车为什么不冒烟呢？”妈妈笑着说：“.. 孩子，那是电力机车。你看，车顶

上还有电线呢。”
飞呀，飞呀，她们飞过田野，飞到去年住过的地方。小燕子奇怪地问：

“妈妈，这里哪儿来那么多新房子？”妈妈笑着说：“孩子，农民过上好日

子啦。你看，那写字的孩子不是秋成吗？”
小燕子高兴地说：“妈妈，秋成也上学了。”妈妈说：“是呀！
农村的变化可真大啊！”

第十六课谜语

有时落在山腰，
有时挂在树梢，
有时象个圆盘，
有时象把镰刀。
云儿见它让路，



小树见它招手，
禾苗见它弯腰，
花儿见它点头。


练习

发生花生南方蓝天黄花黄瓜让座羊奶大象猴子
小兔野鸭乌鸦燕子祖父祖母姐姐弟弟哥哥妹妹
工人农民司机新年春节米饭开水面条跳高跳远
滑冰滑雪足球赛车篮球跳水冰球赛艇排球赛马


阅读练习

春姑娘轻轻地飞来了。她飞过高山，来到江河，飞过森林，来到田野，
把春风春雨送到人间。大地披上了绿色的新装，花草树木快乐地挥着
小手。一群群小鸟跟着春姑娘，向四面八方报信：春姑娘来啦！春姑
娘来啦！

对话练习

学生：老师，我可以进来吗？
老师：进来吧。你有什么事？
学生：语文作业本都收齐了，交给您。
老师：好，放在这里吧。谢谢你。
学生：不用谢。老师，值日做完了，您还去看看吗？
老师：好，咱们一起去吧！


解放军：小朋友，请问到和平路十二楼怎么走？
小学生：您要去的地方离我家不远，请您跟我一起走吧！
解放军：谢谢，这太巧了。
小学生：这儿是我家。您再往前走，马路对面第二座楼就是。
解放军：小朋友，谢谢你了。
小学生：不用谢，再见！
解放军：再见！


第十七课这个办法真好

毛主席七岁的时候，有一回，和小伙伴们到山上去放牛。怎样又能放

好牛，又能多砍些柴，还能捡些野果子呢？他和大家想出了一个好办法。
他们分成三个组，一组放牛，一组砍柴，一组捡野果子。
天快黑了，放牛组把牛喂得饱饱的，砍柴组砍到许多柴，捡果子组捡

了满筐的野果子。他们把柴和果子分成几份，每人一份。大家高兴地说：“.. 这

个办法真好。”
毛主席把自己的一份让给了最穷的伙伴。


第十八课送雨衣

夜很深了，周总理还在灯下紧张地工作。突然一阵雷声，下起大雨来
了。
不一会儿，邓妈妈一手打着雨伞，一手拿着雨衣，来到小郭站岗的地

方。
她对小郭说：“总理让我给你送雨衣来了，快披上吧。”
邓妈妈帮小郭披上了雨衣，又说：“总理让我告诉你，打雷下雨的时候，

不要站在大树下。”小郭听了，激动得说不出话来。

第十九课她是谁

王小童上学去。
有位老奶奶在他前边走。刚下过雨，路很滑，老奶奶摔倒了。
小童赶快跑过去，把老奶奶扶起来，送她过马路。
这时候，一个过路的人问小童：“她是你的奶奶吗？”
小童说：“不是。”
“是你的姥姥吗？”
“也不是。”
“她是谁？”
“我不认识她。”


第二十课我选我

李永勤是我们班上的劳动委员，前几天他转学了。
今天的班会上，林老师让大家补选一个劳动委员。选谁呢？教室里静
悄悄的，大家都在想。突然王宁站起来说：“我选我。”大家都愣住了。
林老师亲切地说：“王宁，说说吧，你为什么选自己？”王宁说：“我
和李永勤是好朋友。他爱劳动，爱集体。我要象他那样热爱劳动，关心集体。”
王宁的话刚说完，教室里响起了一片掌声。

第二十一课丁丁和小飞机

丁丁是个聪明的孩子，一心想开飞机。老师在教生字，丁丁一边听，
一边忙着做小飞机。
老师看见了，问：“丁丁你在做什么？”丁丁站起来，低声说：“我在
做飞机。”老师说：“上课的时候，好好学习，长大了才能开飞机。”
晚上，丁丁做了个梦。梦见纸飞机变成了银光闪闪的真飞机。丁丁连

忙跑过去。忽然飞机唱起歌来：
丁丁真聪明，
会做纸飞机。
丁丁你快来，
来开真飞机。
丁丁高兴极了。他上了飞机，摸摸这儿，摸摸那儿，想开飞机。忽然

飞机又唱起歌来：


丁丁没文化，
不会开飞机。
飞机开不动，
丁丁真着急。
一着急，丁丁醒了。
同学们，请你们想一想，丁丁长大了会开飞机吗？


练习

儿歌

课桌椅，谁修好？
新教室，谁打扫？
问小燕，小燕摆摆手。
问小刚，小刚把头摇。
问了一个又一个，
全说不知道。
学习雷锋好榜样，
好人好事真不少。
到底是谁做？
嘿！就是不知道！

第二十二课大象和起重机

大象木材起重机钢材

大象能卷起一根木材。大象的力气真大。

起重机能吊起好多根钢材。起重机的力气更大。

第二十三课虹

夏天傍晚虹

一阵雷雨停了，
太阳出来了。
一条虹挂在天空，
象一座七色的桥。
太阳慢慢地下去了，
虹不见了。

第二十四课蔬菜

萝卜茄子扁豆竹笋白菜菠菜西红柿黄花菜

蔬菜的种类很多，有的吃根，有的吃茎，有的吃叶子，有的吃
花，还有的吃果实。


第二十五课庄稼的好朋友

青蛙猫头鹰七星瓢虫赤眼蜂

青蛙捉害虫。猫头鹰捉田鼠。青蛙和猫头鹰是庄稼的好朋友。
七星瓢虫爱吃蚜虫。赤眼蜂能消灭螟虫。七星瓢虫和赤眼蜂也是
庄稼的好朋友。

第二十六课怎样学习

认真听讲专心读书按时完成作业

我们要努力学习，从小养成爱学习的习惯。

第二十七课讲卫生

刷牙理发剪指甲洗澡换衣服晒被子

天天睡前要刷牙，
常剪指甲常理发，
勤换衣服勤洗澡，
讲究卫生身体好。

阅读练习

儿歌

小牙刷，真重要，
人人刷牙离不了。
刷里边，刷外边，
上下左右全刷到。
天天刷，牙齿好，
牙膏乐得变泡泡。

菜园

羊妈妈带着小羊到菜园去收菜。
他们走到萝卜地里。羊妈妈拔了一个萝卜。
小羊要吃萝卜叶子。羊妈妈说：“萝卜的根最好吃。”
他们走到白菜地里。羊妈妈拔了一棵白菜。小羊要吃白菜的根。羊妈

妈说：“白菜的叶子才好吃呢！”
他们走到西红柿地里。小羊要吃西红柿的叶子。
羊妈妈说：“要吃西红柿的果实呀！”


第二十八课小八路

他是谁？
你看他身穿军装，头戴军帽，脚穿草鞋，胳膊上还有臂章。原来他是
个小八路。
你看他长得多结实啊！他一定跟着毛主席跑过很多路，打过很多仗。
他准是个勇敢的小八路。
你看他一有空就坐在石头上，掏出小本子写字，多么专心啊！他真是
个爱学习的小八路。
小八路是我们学习的好榜样。

第二十九课王二小

王二小是儿童团员。他常常一边放牛，一边给八路军放哨。
有一天，敌人来“扫荡”，走到山口迷了路。敌人看见王二小在山坡上

放牛，就叫他带路。
王二小装着听话的样子走在前面，把敌人带进了八路军的埋伏圈。
突然，四面八方响起了枪声。敌人知道上了当，就杀害了小英雄王二

小。
正在这时候，八路军从山上冲下来，消灭了全部敌人。

第三十课明明上学

早上，明明去上学。他走着走着，忽然听见蛐蛐的叫声。明明一听，
就知道草丛里有一只好蛐蛐。

明明轻轻地走过去，扒开草一看，好大的一只蛐蛐。他用手一捂，没
捂着。蛐蛐一跳，又钻进草丛里去了。明明追上去，扒开草仔细地找，扒来
扒去，怎么也找不着。

这时候，小文在路上喊：“明明，还不快走，要迟到啦！”明明立刻从

草丛里走出来，拍了拍身上的土，和小文一同往学校跑去。
他们刚走进教室，上课铃就响了。
明明看了看小文，笑了。

第三十一课小白兔和小灰兔

老山羊在地里收白菜，小白兔和小灰兔来帮忙。
收完白菜，老山羊把自己种的白菜送给他们。
小灰兔收下白菜，说：“谢谢您！”
小白兔不要白菜，说：“您送我一些菜子吧。”
老山羊送给小白兔一包菜子。
小白兔回到家里，把地翻松了，种上菜子。
过了几天，白菜长出来了。
小白兔常常给白菜浇水，施肥，拔草，捉虫。
白菜很快地长大了。



小灰兔把老山羊送的白菜拿回家里。
他天天不干活，饿了就吃老山羊送的白菜。
过了些日子，白菜就吃完了。
小灰兔没吃的了，又到老山羊家里去要白菜。
他看见小白兔挑着一担白菜，给老山羊送来。
小灰兔很奇怪，问道：“小白兔，你的菜是哪儿来的？”
小白兔说：“自己种的。只有自己种，才有吃不完的菜。”


第三十二课画

远看山有色，
近听水无声，
春去花还在，
人来鸟不惊。

第三十二课啄木鸟

一棵老树生了病，有些叶子黄了。

一个医生飞来，落在树上。他用嘴这里敲敲，那里敲敲，找到了生虫
子的地方，就啄一个洞。他伸进长舌头，把虫子一个一个地钩出来吃。吃完
虫子，张开翅膀飞走了。

老树的病让医生治好了，慢慢地长出新叶子来。
这个医生就是啄木鸟。


第三十三课要下雨了

小白兔弯着腰在山坡上割草。天气很闷，小白兔直起身子，伸伸腰。
一只小燕子从他头上飞过。小白兔大声喊：“燕子，燕子，你为什么飞
得这么低啊？”
燕子边飞边说：“要下雨了。空气很潮湿，虫子的翅膀沾了小水珠，飞
不高。我正忙着捉虫子呢！”
是要下雨了吗？小白兔往前一看，那边池子里的小鱼都游到水面上来

了。
小白兔跑过去问：“小鱼，小鱼，今天怎么有空出来啊？”
小鱼说：“要下雨了。水里闷得很，我们游到水面上透透气。小白兔，

你快回家吧，小心淋着雨。”

小白兔连忙挎起篮子往家跑。他看见路边有一大群蚂蚁。小白兔把要
下雨的消息告诉蚂蚁。一只大蚂蚁说：“是要下雨了，我们正忙着往高处搬
家呢！”

小白兔加快步子往家跑。他一边跑一边喊：“妈妈，妈妈，要下雨了！”
哗，哗，哗，大雨下起来了！

第三十五课大熊猫


动物园里有许多珍贵的动物，最吸引人的要数大熊猫了。
大熊猫身子胖，尾巴短，毛很光滑。四肢和肩膀是黑的，身子和头是

白的。
最逗人的是一双圆圆的黑眼圈，一对毛茸茸的黑耳朵。
大熊猫小的时候很活泼，喜欢爬上爬下。长大以后，不大爱活动，常

常用爪抱着头，呼呼大睡。它睡觉的时候，你去逗它，它睁开眼睛看看你，
又呼呼地睡了。它睡醒了，就摆动着胖胖的身体，走来走去找东西吃。
大熊猫最爱吃新鲜的竹叶、竹笋。你看它抓住一大把竹叶，吃得多香
啊！

第三十六课锄禾
锄禾日当午，
汗滴禾下土。
谁知盘中餐，
粒粒皆辛苦。
第三十七课两个孩子

一天，朱总司令带了警卫员，骑着马，经过一座山。忽然，听见山上
传来一阵阵孩子哭的声音。他们立刻跳下马，顺着哭声走去。

哭声是从一个山洞里传出来的。朱总司令在洞口大声喊：“孩子，别哭
了，快出来吧！伯伯这里有好东西吃！”哭声停下来了，从洞里走出来两个
孩子，一个六七岁，一个三四岁。他们穿着破衣服，冻得直发抖。朱总司令
和警卫员把孩子紧紧地搂在怀里，拿出地瓜、栗子、山梨给他们吃。

那个大孩子望着朱总司令的军帽，伸手摸了摸红五星，说：“你们是红
军吧？我妈妈被敌人打死了。她临死的时候说，红军会来救我们的！”朱总
司令听了，把孩子搂得更紧了。

第三十八课列宁小时候

列宁小时候是一个认真学习的孩子。
列宁在学校里，每门功课都学得很好。老师讲课，他用心听。老师留
的作业，他认真做。
列宁做完学校里的功课，还读许多课外书。他常常把书里的故事讲给

别人听。他爱书里那些勤劳勇敢的人，拿他们做自己的榜样。
列宁十分爱护书。他从来不把书弄脏，也不把书到处乱扔。
列宁小时候就是这样学习的。

第三十九课学画

古时候有一个人叫王冕。他小的时候死了父亲。因为家里穷，王冕只
念了三年书，就去给人家放牛。他一边放牛。一边找些书来读。
一个夏天的傍晚，王冕在湖边放牛。忽然乌云密布，下了一阵大雨。


大雨过后，一片阳光照得满湖通红。湖里有十来枝荷花，花瓣上清水
滴滴，荷叶上水珠滚来滚去。王冕看得出神，心里想，要是能把它画下来，
那多好啊！

王冕用平时节省下来的钱买了画笔、颜料，又找来些纸，学画荷花。

他开始画不象，可是不灰心，天天画。画了几个月，那纸上的荷花就
象刚从湖里采来的一样。

第四十课明天还有明天的事

暑假里的一天下午，燕燕、杨力和小勇在屋子里做作业。

窗户开着。湖边柳树上的知了叫得多么热闹。杨力往窗外一看，有几
个小朋友正在湖里游泳。他坐不住了，说：“多热啊！湖水不深，咱们也去
游泳吧。”燕燕说：“等一会儿，还没做完作业呢。”

过了一会儿，杨力又说：“真热，怎么这么热啊！咱们到柳树底下去凉
快一会儿再做吧！”小勇说：“是啊，真热。”燕燕抬起头来看了看他们，说：
“不，

咱们还是安下心来，把作业做完再去。”杨力说：“今天的作业做不完，
明天做不行吗？”燕燕说：“.. 明天还有明天的事。”大家都不说话了，低着
头做作业。

又过了一会儿，作业都做完了。杨力一边收拾书本，一边说：“现在可
以去游泳了吧。”燕燕说：“你们以为我不喜欢游泳吗？我比你们还喜欢呢。
走，咱们一块儿去！”

全书完


