第01章 胆小鼠异想天开 
第02章 大笨牛行大运
第03章 猛虎上当记 
第04章 飞毛腿白兔
第05章 为何猴子屁股红 
第06章 大自然的闹钟 
第07章 忠狗送信记
第08章 懒猪大逃亡
第09章 神奇魔术龙 
第10章 聪明的蛇医生
第11章 骏逸的千里马
第12章 脾气乖巧的羊




第一章 胆小鼠异想天开

　　我们只要看到老鼠，第一个反应就是"打"，的确，"过街的老鼠，人人喊打"。由此可见，我们对老鼠的印象是多么的恶劣，甚至认为它们是偷懒、卑贱、狡猾、懦弱的象征。
　　虽然老鼠如此可恶，但是在历史上，有几则关于老鼠的有趣故事，现在就让我们来看一看，老鼠在这几则故事，现在就让我们来看一悔，老鼠在这几则故事中所扮演的角色。
　　谁去替猫儿挂铃铛
　　很久以前，在美国的一个小镇上，住着一户有钱人家。由于这户人家家老鼠太多了，于是主人就买了一只猫来捕捉老鼠。
　　果然不久，老鼠减少了许多，主人非常高兴，猫儿也很得意地继续担任守卫的工作。
　　有一天，在这栋房子的一个偏僻角落，正有一场热烈的讨论会在举行着！
　　"各位女士、先生，我今天召开这次讨论会的目的，是为了找出一个办法来对付那只可恶的死猫。它已经杀害了我们许多同胞，如果再不想办法对付它，迟早我们的性命都不保。请各位踊跃发言。"老鼠酋长说。
　　老鼠们听了，纷纷举手想要发言。老鼠酋长只好让他们一个一个来。首先是勇士甲站起来发言：
　　"我建议，趁那只死猫在追我们时，故意把他引到老鼠夹旁边，让他被老鼠夹夹到。这样，他以后就再也不能追我们了。"
　　勇士乙听了，很不以为然，就站起来说：
　　"这个办法对我们很危险，万一还没跑到老鼠夹边，就先被他吃了怎么办？所以我认为，趁他睡着时，拿火去烧他是最好的办法。"
　　"不，这种办法对我们也有危性。我有一个最好的办法，就是趁他睡着时，在他脖子上挂上一个铃铛。
　　这样，以后只要听到铃铛的声音，我们就可以赶快逃跑，再也不怕被他抓到，你们认为如何？"勇士丙得意地看着大家。
　　老鼠们都非常同意这样办法，纷纷鼓掌起来。
　　"既然大家都赞成了，那有谁自愿去替那只死猫挂上铃铛呢？"老鼠酋长问。
　　"既然没人愿意去，这个建议是你提的，我看就由你去好了。"
　　"我…….我不敢去，你还是找别人吧！"说完，勇士丙就不再说话了。
　　结果，都没有老鼠敢去，所以到现在，那群老鼠仍然被那只猫追得死去活来呢！
　　谁喜欢吃臭老鼠
　　战国时代，庄子和惠施是好朋友。两人常一起辩论对任何事的看法。
　　有一次，惠施做了魏国的宰相。庄子知道了，就想到魏国去拜访这位老朋友。
　　魏国一些爱进谗言的小人就对惠施说：
　　"庄子这次来我们魏国，可能别有企图。或许是要来谋取您的相位，您可千万要小心啊！"
　　"嗯！他们说得蛮有道理的。"惠施心想。于是他就派了许多士兵，到魏国各地搜查庄子的住处。
　　士兵们找了三天三夜都没有找到庄子，然而庄子却在第四天早上亲自登门拜访惠施。
　　"老朋友，你知道南方有一只鸟叫吗？这是一种很珍贵奇异的鸟，它由南海出发飞向北海。在途中，若不是梧桐树，它绝不停在上面休息；除了竹结的果实外，它绝不吃到别的东西；不是甜美的泉水，它也不喝。当它正悠然自在地飞翔时，地上正好有一只猫头鹰，刚抓了一只臭老鼠，猫头鹰以为要来抢夺自己的臭老鼠，就抢先地向怒叫一声！我说惠施啊！你该不会拿魏相来对我怒叫吧？"庄子说完，就笑着看惠施。
　　惠施觉得非常惭愧，不好意思地对庄子说：
　　"这……这是我以小人之心度君子之腹，让我以酒宴向你赔罪吧！"








 



 






第二章 大笨牛行大运 

　　一提到"牛"，我们眼前就会出现牛儿在田里辛苦工作的景象，它真可以说是刻苦耐劳的代表。在另一方面，它也是愚笨的象征，我们不是常骂人说"大笨牛"吗？
　　中国以农立国，牛在中国人的生活中是不可能缺少的动物，所以有关"牛"的传说也不少，现在就挑选几则传说供大家欣赏。
　　幸运的牛
　　战国时代，各国的君主唯利是图，并且互相攻伐，使人民生活过的非常痛苦。
　　有一次，齐宣王坐在大厅上，看见有一个仆人牵着一头牛走过厅前的长廊，齐宣王就问仆人：
　　"你要把牛牵到那里去啊？"
　　"回禀大王，我要牵这一头祭祀的牛去宰杀，然后将它的血涂在钟上。"仆人恭敬地回答。
　　齐宣王听了，看了看那头牛，就说：
　　"将它放了吧！看它害怕得发抖成那个样子，我实在不忍心，就好像无辜的人要受刑似的！"
　　"那就不要用动物的血涂在钟上了吗？"
　　"这个礼怎么能随便废弃呢！你就捉一只羊去杀好了，将它的血涂在钟上不也是一样！"齐宣王说。
　　孟子听说了这件事，就跑来劝谏齐宣王说：
　　"大王，您的这种恻隐之心，就是仁术啊！只是大王您只看到牛很可怜，而没看见羊也很可怜的。您要是能把这种爱护动物的心推广到爱护人民上，那么大王就可以成为天下的君王了！"
　　牛郎与织女
　　织女住在天河的东边，她是天帝最小的女儿，因为很会织布，所以大家都叫她"织女"。
　　织女每天辛勤忙碌地织着布。早晨，她织出霞光万丈的朝阳；中午，她出万里无云的晴空；黄昏，她织出彩霞满天的夕阳；晚上，她又忙着在黑锦上缀满亮晶晶的星星。
　　她每天工作的很辛苦，可是却十分孤单，因此总是闷闷不乐。在天河的西边有一个放牛的牛郎，他的工作是饲养天上的牛只。他要牛群吃草，替牛群洗澡，每天的工作非常多。可是牛郎是一个勤劳踏实的年轻人，他每天辛勤地工作，将天上的牛只养得又壮又好，天帝很欣赏他。
　　有一天，天帝召集了牛郎和织女来。
　　"织女，我看你每天工作很辛苦，但是总是不快乐。你的年纪也不小了，我想把你许配给牛郎，不知道你愿不愿意？"天帝问织女。
　　织女知道牛郎是一个诚实，负责的年轻人，于是就说：
　　"一切但凭爹作主。"说完，她就娇羞地把头低了下去。天帝看了非常高兴，就对牛郎说：
　　"牛郎，我最宠爱这个小女儿，她可以说是多才多艺。我看你也是个有为的青年，现在我将女儿许配给你，不知道你愿不愿意？"
　　牛郎看了看织女，觉得她是一个温柔可爱的女孩，于是就欣然答应了。
　　从此，牛郎和织女就过着非常恩爱的生活。他们常常手拉着手，在天上遨游，欣赏风景。织女对于一切都感到那么新鲜、有趣，因为以前她从不曾出门游玩，每天忙碌的工作，根本不可能让她有休息的机会。
　　牛郎也一样，以前因为要放牛，所以每次也只能到草原上，现在有织女相伴，一起到处游玩，真是快乐无比。
　　可是，他们都忘了彼此的工作。织女忘了织布，结果天空一片空白，再也没有美丽的天色；而牛郎忘了看牛，结果天牛到处乱跑，将天庭弄得一蹋糊涂。天帝生气地对他们说：
　　"你们两个太令我失望了，整天只知道玩乐，却疏忽了自己的工作，我决定好好处罚你们。从今天开始，你们各自回到自己的工作岗位上，每年的七月七日才能见一次面，除了这天外，都不准相见。若是你们违犯命令就将你们处死。"
　　从此以后，牛郎和织女只好一边忍着相思之苦，一边工作，只盼望七月七日来临。
　　喜鹊因为非常同情牛郎织女的遭遇，就在每年的七月七日为他们搭起一座桥，让他们能相逢于鹊桥上，互诉相思之苦。








 



 






第三章 猛虎上当记 

　　西方虽然把"狮子"视为百兽之王，但是在中国古代，百兽之王却是"老虎"！
　　中国人自古以来就把老虎看成是一种视秘而不可侵犯的动物，对于老虎真是畏惧三分。人们一提到老虎就会脸色一变，一看到老虎，就可能吓得连魂都飞了。老虎真可以说是威猛、勇敢、危险和争斗的化身。有关老虎的精采事，真可以不胜枚举，现在就让我们来壮着胆子慢慢看吧！
　　狐假虎威
　　很久很久以前，有一座深山里的大老虎，对自己许下了一个很高的愿：一定要吃完一百种野兽！
　　就在老虎辛辛苦苦吃完了九十九种野兽，正在寻找最后一种时，它捕捉到一只狡猾的狐狸。
　　老虎得意洋洋地想要一口吞下这第一百种野兽时，狡猾的狐狸故意发怒对老虎大叫：
　　"等一下！你这只妄自尊大，不知天高地厚的老虎，也不张开眼睛仔细瞧瞧本大爷是谁，就敢张牙舞爪地想吃我，真是大胆！我可是天帝委派的万兽之王，要是你冒犯了我，就等于触怒天帝呀！那时你可就要吃不完兜得走了。别在那里吹胡子瞪眼的，整个山林都知道天帝的这项命令。你如果不相信的话，就跟在我后面到外边绕一圈看看，怎么样？"
　　老虎虽然百分之九十九的不相信，但是就怕那百分之一的可能，于是就疑心重种地跟在狐狸后面走进山林里。
　　果然如狐狸所说的，所有的动物一看到他们都拔腿就跑。老虎看了这种现象，感到非常害怕，于是也赶快逃跑了。狐狸看了，不禁得意地在心中想着："你这只笨老虎啊！被我骗了还不知道。动物们是看了你才逃走的啊！哈哈…………。"
　　三人成虎
　　战国时代，魏国的太子被送到赵国的都城邯郸做人质，跟随着一起去的人员中包括了魏国的著名大臣庞恭。
　　在临行前，庞恭对魏王说：
　　"要是现在有个人跑人说，热闹的街上出现了一只老虎，大王您相不相信？"
　　"当然不相信！"魏王立刻答道。
　　"如果同时有两个人跑来，热闹的街上有一只大老虎，您相信吗？"庞恭又问。
　　"还是不相信。"魏王立刻答道。
　　"那么要是三个人异口同声的说街上有只老虎时，您会相信吗？"庞恭接着问
　　魏王想了一会儿回答：
　　"我会相信。"
　　于是庞恭就劝诫魏王：
　　"街上明明是不会出现老虎的，可是只要有许多人这么说，就有可能以讹传讹地以为真有老虎了。而邯郸比街上还要远许多，再加上评议我的人又不止三个，所以将来要是有人毁谤微臣时，还希望大王您明察。
　　可是，庞恭走后，毁谤他的人太多了，最后魏王就不再重用他了。








 



 






第四章 飞毛腿白兔 

　　兔子是一种非常温驯的动物，任何人只要看到它，都会情不自禁地过去摸摸它，真是人见人爱。
　　兔子的听觉非常灵敏，它那一双长长的耳朵侦测着四面八方，任何风吹动都逃不过它的耳朵。它飞奔的速度更是令许多动物望尘莫及。对于这一种温柔、可爱又敏捷的动物，我们当然要看看什么样的传奇发生在它身上。
　　兔、狗赛跑
　　从前，齐国有一只兔子叫东郭逡，是只飞毛腿的兔子。还有一条狗叫韩子庐也跑得非常快。
　　于是森林中有许多爱看热闹的动物就怂恿它们比比看，到底谁跑得快。
　　"我们就绕这座山跑三次，再上山下山来回跑五次，看谁跑得又快，精神又好。"兔子和狗互相约定好了，就开始比赛了。
　　这项比赛在森林中是项大新闻，早就有许多动物在途中为他们加油。
　　"加油！兔子，再跑快一点嘛！"
　　"韩子庐，加油！你快追上那只兔子了。"
　　沿途一片的加油声，使得东部逡和韩子庐无不使出全力地跑着。只见兔子飞也似的穿梭在林间，而狗也奋力疾奔。
　　过了没多久，免子和狗就跑完全程了。
　　只见兔子摇摇晃晃地跑了过来了。
　　"我……….我………….不………….行………….了。"说完这句话，兔子就倒在终点线上死了。
　　狗虽然在后面穷追不舍，但是仍以一步之差败给了兔子，而且也一命呜呼地的死于兔子的后面。
　　所有的动物看了这情形，都非常难过。这时，恰好来了一位樵夫，动物们看见有人来了，就一哄而散。
　　樵夫看见倒在地上的兔子和狗，不禁非常高兴：
　　"哈哈哈！真是上天的恩赐啊！没有想到让我平白捡到一只兔子和一只狗，真是得来全不费功夫。"
　　于是，樵夫就兴高采烈地提着兔子和狗回去了。
　　守株待兔
　　战国时，有一个宋国的农夫，他每天都到田里辛苦地工作，来维持全家的生活。
　　有一天，那个农夫又像往常一样到田里工作的时候，看到一只跑得非常急的兔子，从草丛中窜出来时，竟然不小心一头撞死在田边的大树旁。
　　哇！怎么有这种事？我真是幸运。要是天天有这么样的大兔子送上门来的话，不是比耕田的收获更多吗？而且田里的工作忙也忙不完，那有在树下捡兔子来得轻松啊？"农夫心中想着，就捡起兔子回家去了。
　　从此以后，那个农夫不再耕田了，每天就坐在田边的大树下，等候兔子来撞树自杀。日子一天一天地过去了，都没有等到一只兔子，可是那个农夫仍然不死心，还是每天坐在树下。
　　"哼！我就不相信！今天等不到，明天总会等到吧！"
　　过了好几个月，不仅没捡到兔子，连兔子的影子都没见着呢！农夫的那几块地，也因为太久没有耕种，都荒芜了。








 



 






第五章 为何猴子屁股红 

　　猴子是一种非常灵巧的动物，它的行动敏捷迅速，那一双修长有力的臂膀，在树林间汤来汤去，更是令人赞叹怎么会有如此轻巧的身手！
　　猴子的好奇心特别重，这是它的优点，也是它的缺点，因此人们常利用这个弱点来设计猴子。自古以来，人、猴之间，不知道产生了多少妙事轶闻，就让我们以轻松的心情来看看吧！
　　朝三暮四
　　战国时代，宋国有一个养猴子的老人，他在家中的院子里养了许多猴子。日子一久，这个老人和猴子竟然能沟通讲话了。
　　这个老人每天早昀都分别给每只猴子四颗栗子。几年之后，老人的经济越来越不充裕了，而猴子的数目却越来越多，所以他就想把每天的栗子由八颗改为七颗，于是他就和猴子们商量说：
　　"从今天开始，我每天早上给你们三颗粟子，晚上还是照常给你们四颗栗子，不知道你们同不同意？"
　　猴子们听了，都认为早上怎么少了一个？于是一个个就开始吱吱大叫，而且还到处跳来跳去，好像非常不愿意似的。
　　老人一看到这个情形，连忙改口说：
　　"那么我早上给你们四颗，晚上再给你们三颗，这样该可以了吧？"
　　猴子们听了，以为早上的粟子已经由三个变成四个，跟以前一样，就高兴地在地上翻滚起来。
　　猴子的祖先
　　很久以前，有一位心地善良的女孩叫阿巧。。由于家境贫穷，很小的时候就被送到富贵人家中当下女。
　　有一天，阿巧到后院菜圃中浇菜的时候，突然，有一位衣服破烂，全身肮脏，臭气冲天的乞丐出现在她身后。
　　"这位好心的姑娘，我已经好几天没吃饭了，请你施舍一点东西给我吃吧！"乞丐求阿巧。阿巧看到乞丐这样可怜，于是就把自己的午餐偷偷留下一半，送给乞丐，乞丐非常感激地走了。
　　第二天，当阿巧在洗衣服的时候，那个乞丐又出现了。阿巧正准备去拿吃的东西给乞丐时，正好被家的女主人看到了，她对阿巧大喊：
　　"阿巧，你在做什么，还不快去洗你的衣服。"
　　阿巧只好回去洗衣服，女主人一看到乞丐就把他推向门外，一边推还一边骂：
　　"你这个臭乞丐，还不快给我滚，这里没有东西给你吃，快滚。"
　　乞丐一下子就被推出了门外。阿巧看到这个情形，心里很难过，就趁着女主人不注意的时候，偷偷拿了东西，送给已倒在门旁边的乞丐。乞丐非常感动，一直对阿巧说：
　　"谢谢你，你的心地真好，好人会有好报的。"
　　乞丐三丙下就把东西吃完了，丰着脚，对阿巧说：
　　"好心的姑娘，你就好人做到底，帮我把脚上包包中的脓挤出来，我已经痛了好几天了。"
　　好心的阿巧一句话也没说：就把乞丐脚上的脓给挤出来。脓溅得阿巧整脸和整身，但是阿巧一点也不在手，反而问乞丐：
　　"现在好多了吧？"
　　"好多了，好多了，姑娘，南谢谢。"乞丐说完，就笑嘻嘻地走了。
　　乞丐走了之后，阿巧在水槽边把手脚和脸洗乾净。当她走进屋里时，女主人十分惊议地看着她，并且问：
　　"你是谁啊？怎么穿了阿巧的衣服？"
　　原来阿巧已经变成一个如花似玉的美人！女主人非常羡慕，就问阿巧原因。阿巧告诉了女主人，女主人就找到了乞丐，不但请他吃饭，还帮他挤脚上的脓包。结果女主人不但没有变得比以前更漂亮，反而比以前更丑了。而且她的脸上，身上还长出毛来，好像一只野兽。女主人伤心地大哭起来，乞丐就拿了一块火热的瓦，对她说：
　　"如果你要拔掉身上的猴毛，就坐到这块瓦上吧！"
　　女主人一听，赶紧坐在瓦片上，谁知道不但没有把毛弄走，反而把屁股烧得通红，痛得她哇哇大叫。
　　从此以后，女主人再也没有脸在镇上住下去，一个人跑到山中隐居起来。据说，这就是猴子的祖先。








 



 






第六章 大自然的闹钟

　　古时候的人听到鸡叫后，就知道天亮了，该起床了；而现代的人则是利用闹钟的铃声使自己从睡梦中惊醒，虽然闹钟叫人非常准时，但是总令人得不如鸡鸣来得亲切而且有情感。
　　鸡，我们对它是绝不会陌生的，它可以说是所有家禽中，对人类最有益处的动物之一。它不但会报时，而且全身上下都可能做成佳肴，对人类的贡献真是很大。有关"鸡"的寓言故事很多也很精采，教人真想一赌为快！
　　木鸡养道
　　齐王很喜欢斗鸡，所以就请了一个以养鸡著名的纪子来替他养斗鸡。
　　鸡才送走了十天，齐王就派人去问纪子：
　　"鸡训练好了吗？"
　　纪子回答：
　　"还不行哪！那只鸡非常骄傲，不能斗胜。"
　　可是齐王一心想要让这只鸡赶快上场比赛，所以过了十天，他又派人去问纪子：
　　"是不是可以上场比赛了？"
　　"还没练好呢！现在这只鸡一看到对方有所动静，它就会扑上去，这样一来，反而不会获胜。"
　　齐王只好暂时忍耐，又等了十天才问纪子，训练完了没，纪子仍然回答说：
　　"还没有呢！它目到对方会很容易发脾气，这样定不下心来是赢不了的。"
　　又过了十天，纪子终于带着那只鸡来见齐王了。
　　"大王，这只鸡已经可以上场比赛了。不论别的鸡是如何的啼叫挑战，它绝对不会受到影响，镇定得就像一只木鸡，但是它雄壮威武的德性已经完全具备了，所以其他的鸡只要看到它，一定马上掉头跑掉，绝对不敢上门和它战斗。"
　　鸡鸣狗盗
　　战国时代齐国的孟尝君，是四大公子之一，他养了食客三千多人，个各都有特殊的才能。一旦孟尝君遭遇困难，食客们一定全力相助，帮他解决困难。
　　泰昭襄王一向很仰慕孟尝君的才能，因此就派人请他到秦国作客。孟尝君为了报答秦王的赏识，于是就送上一件名贵的纯白狐裘，作为见面礼。
　　孟尝君与秦昭襄王二人一见如故，秦王对于孟尝君的才华也是非常敬佩，因此就想拜他为宰相。但是秦王对孟尝君的宠幸，引起了秦国大臣的嫉妒，于是有许多大臣就在秦王面前说孟尝君的坏话。起先秦王并不理会，但是大臣们一而再，再而三地向秦王进谗言，最后孟尝君终于被软禁起来了。
　　孟尝君遭到软禁后，就派人去求秦王的宠妾燕妃帮忙。但是燕妃却说：
　　"如果孟尝君送我一件和皇上一样的白狐裘，我就替他想办法。"
　　孟尝君听了燕纪的话，不禁暗暗叫苦：
　　"白狐裘就这么一件，现在要到那里再去找一件白狐裘呢？"
　　就在这时候，有一位食客自告奋勇地对孟尝君说：
　　"我有办法，明天以前我一定可以弄回一件白狐裘来。"
　　这天晚上，这位食客就偷偷进入皇宫，学着狗叫把卫士引开，顺利地偷回当初献给秦王的那件白狐裘。孟尝君利用白狐裘收买了燕妃，燕妃果然替孟尝君说了不少好话，过了没多久，秦王就释放了孟尝君。
　　孟尝君害怕秦王临时反悔，因此一被释放就马上乔装改，趁着月黑风高的夜晚，来到了秦国的边界----函谷关。
　　只要通过了这道关口，秦王就奈何他了。可是现在是深夜，城门紧闭，根本没有办法出关。孟尝君一行人内心真是急死了，城门必须等到鸡鸣才会开放，但是如果等到天亮，又怕秦王发现他们逃走了，而派人追赶他们，这该如何是好呢？
　　就在这时候，忽然有位食客拉开嗓子，学着鸡鸣"喔---喔喔----"，一时之间，全城的鸡都跟着一起鸣叫。守城门的将兵一听到这么多公鸡在叫，以为天亮了，于是就按照规定把城门打开了。
　　孟尝君一行人就这样子平安通过了函谷门，离开秦国，回到齐国去了。








 



 






第七章 忠狗送信记 

　　我想许多人都养过狗，至今，狗更成为许多家庭中的宠物。狗，真的是人类最忠实的朋友，在没有铁窗和防盗设备的古代，狗就是门户安全的守卫。
　　现代人对狗宠爱的程度真是越来越厉害，疼爱的程度有时真令"人"嫉妒，那么以前的人对狗的态度又是如何距？看一看就知道了。
　　灵犬黄耳
　　魏晋时代，有一个有名的士人名叫陆机。他曾经养了一只善解人意的狗，名字叫"黄耳"。
　　有一次，陆机在京师有急事想要通知家人，，但是却又找不到一位能够信王的送信人。
　　"唉！这该怎么办？这件事如果不赶快通知母亲，那她老人家一定会担心的。"
　　陆机在房中走来走去，一边叹气一边想办法，忽然，他低头看见了黄耳，于是灵机一动，把黄耳叫过来吩咐：
　　"黄耳啊！这次要靠你喽！我把这封信写好，你就替我带回家去，要记得带一封回信回来喔！"
　　黄耳听完陆机的话后，神态严肃，好像了牵这是一项重要的任务。
　　陆机写好信后，把信绑在黄华的身上，然后拍了拍黄耳的头，对它说：
　　"好狗儿，一切就靠你了。现在去吧！"黄耳听了，就出发了。
　　一路上，黄耳都不敢稍做停留，不停地向前跑。饿了就找些剩菜剩饭来吃，渴了就喝露水或雨水。就这样，不管日晒或雨淋黄耳一直向家中跑去。自从黄耳走后，陆机几乎每天都站在门边望着家乡的方向，心中想着：
　　"不知道黄耳到家了没有？希望缭一路平安。唉！我叫一只狗送信会不会太为难它？"
　　陆机每天站在门边等候，都把门槛踏坏了。好不容易过了五十天后，黄耳终于面容憔悴地拼命跑回来。
　　"喔！我就知道你一定会办到的，真是我的好狗。"陆机高兴地抱着黄耳，并且迅速地拿下黄耳带回来的信。
　　陆机赶紧打开信来看，黄耳这时已经精疲力尽地倒在地上，一动也不动了。
　　等到陆机读完信，才发现黄耳已经因为力气用尽而死了。陆陆难过极了，抱着黄耳的体痛哭。
　　"黄耳，你真是一只忠心的好狗，都是我害死你的，呜…………我一定会好好埋葬你的，呜……………."
　　陆机在离开不远的地方，选了一块地替黄耳建了一个墓冢。这个地方就是后来人们所谓的-----"黄耳冢"。








 



 






第八章 懒猪大逃亡 

　　猪，在一般人的印象中是又笨又脏的动物，但是事实上，它可是又聪明又爱乾净的动物。想想它那圆圆胖胖的身体和快速小跑的模样，猪还是挺可爱的。
　　古人养猪似乎只是供食用，现在还有人拿猪当做宠物呢！时代变了，动物所扮演的角色也跟着在变，不过，我们现在仍然要看看传说的猪，曾经发生遇那些有趣的故事。
　　猪兄弟的逃亡记
　　从前，有一个陕西的人到外地去旅行，他看看天色已经不早了，就投宿在一家客栈中。
　　半夜里，他听到隔壁房间，有人唏唏嗦嗦地在密谈，这个陕西人看看外面的月色不错，于是也不想睡了，就坐起来欣赏夜色。谁知道隔壁房间的说话声音随着凉风阵阵传进他的耳朵里，想不听都没有办法。
　　只听见好像是兄弟二人在交谈，哥哥说：
　　"转眼年底就要到了，主人明天一定会杀了我们来准备新年用的腊味，我看，我们还是趁今天晚上主人熟睡后，赶快逃命吧！"
　　弟弟听了，附和地说：
　　"对啊！事不宜迟，哥哥，我们赶快动身吧！"
　　"我们商量一下，要逃到那里去才不会被主人找到？"哥哥说。
　　"哎呀！哥哥别想了！姊姊不是住在对岸王老头的家里吗？我们就渡河去投靠它，一定不会被发现的。"
　　趁着黑夜，有两条黑影从隔壁房间中窜了出来，向着河边跑去。陕西人听了这一番奇怪的对话也没放在心上，不久，他觉得累了，倒头就睡着了。
　　第二天一大早，陕西人被一连串急促的敲门声吵醒，只听见客栈主人大喊：
　　"这位客倌！你把我的猪偷到那里去了？快开门啊！客倌。"
　　陕西人一听，连忙从床上跳起来，打开房门，问客栈主人说：
　　"什么？你说什么？谁偷了你的猪？"
　　"我今天早上去猪圈中，想要将我饲养的两条猪杀了做腊味，可是那两条猪却不见了，我找遍了客栈四周都找不到，昨天除了您投宿外，没别的客倌了，因此猪不是你偷的，难道是我偷的吗？"
　　"掌柜的，您别误会了。我昨天刚到您的店中，连您饲养猪的地方都不知道，怎么可能偷了您的猪呢？我绝对没有偷您的猪，不相信您可以搜我的房间啊！"
　　可是不管陕西人怎么样解释，客栈主人就认定猪是他偷的。突然，陕西人想起昨天晚上听到的奇怪对话，就一字不漏地告诉了客栈主人。
　　客栈主人听了虽然很惊议也很怀疑，但是仍然陪着乡长和陕西人一起过河去找猪。果然在王老头家的猪圈中发现了那两条亡命大逃亡的猪！
　　猪精下凡
　　据说，在岳飞少年时代还没有发达时，有一个来自相台，自称是舒翁的面相师，他看了看岳飞的相貌后说：
　　"你是猪精下凡的，所以在你的一生中，难免会遭受到猪的那种知进不退的莽撞性格影响，所以，我劝你处在登峰造极时，要赶紧找一个退路，否则很可能会遭遇不幸。"
　　岳飞的个性非常豪爽，他对于这个命相师的预言并不相信，只是一笑置之。
　　后来，岳飞果然因为锋芒太露，而遭到秦桧嫉妒，进谗言将岳飞逮捕下狱。
　　岳飞被送到大理寺（相当今天的法院）中接受审问，审问的负责人是周三畏。有一天晚上，周三畏到各处巡视时，远远地看见一棵古老的松树下有一只很奇怪的动物在走动。
　　"咦，那是什么动物啊？好像头上有一只角，而它的外形又像一只猪，这是什么怪物？"周三畏擦了擦眼睛仔细看了看。
　　只看见这只"角猪"缓缓地走入刑场旁边的小庙中，周三畏不禁心中一惊。
　　"难道这只'角猪'就是岳飞的元神现身吗？"
　　周三畏吓得不敢出声，仔细地看着这只"角猪"的行动，他看到这只"角猪"的脖子上贴了一张纸，纸上只有一个字"发"！








 



 






第九章 神奇魔术龙

　　"神龙见首不见尾"，这句话将"龙"的神秘、珍贵跟出没无常形容的真是唯妙唯肖。
　　龙，本来是一种想像传说中的珍兽，谁也没有亲眼看过，但是它却成为中华民族的精神象征。我们不是自称为"龙的传人"吗？见，"龙"在中国人的心目前占着多么奇特的地位。龙不但是祥瑞的征兆，而且还是有灵性的神物，对于这种珍兽，我想传说将更加传奇吧？
　　贪玩的后果
　　从前有条白龙，它非常贪玩，由于龙身太长，在水中嬉戏并不过瘾，于是它就常常变成鱼，潜入水中，在水里优闲地游来游去。
　　这一天，白龙又化身为一条鱼，跳入河中，在水里优游嬉耍着。恰巧来了一个渔夫，看到这条与众不同的鱼，就连忙拿起箭，向它射去。可是箭锋稍微偏了一点，只射中鱼（白龙）的眼睛。
　　"哎呀！真是可惜啊！要是射中了这条鱼，一定能卖一个好价钱的。"渔夫惋惜着，就到别处去捕鱼了。
　　白龙被射中眼睛后，不禁勃然大怒，它忍着箭伤跃升上天，找玉帝告状去了。
　　"启禀玉帝，我今天变成一条鱼到凡间的河流中去嬉戏。不料却被一名鲁莽的渔夫射中左眼，从今以后我就成了独眼龙，这有损龙颜。求玉帝责罚那可恶的渔夫。"
　　玉帝心平气和地听完了白龙的叙述后，反而责备白龙说："射鱼本来就是渔夫应当做的事，有什么好责罚的？是你自己要自贬身分，化龙为鱼，才会招致这无妄之灾，怎么能怨恨别人呢？"
　　白龙听了，虽然内心仍然非常生气，但是玉帝既然如此裁决，它也不敢违抗玉帝的命令，私自去报仇，只好自认倒楣了。
　　皇帝乘龙升天
　　远古时代，黄帝是一位非常贤明的君王，他曾经为了民族的生存，打败了入侵者蚩尤。在黄帝的时代也是古史上的大发明期，舟车、历法、算术、音乐等，都是在这个时代发明的。
　　黄帝的晚年，发明了鼎。当第一个鼎被铸造出来时，天上突然飞下来一条龙，那条龙有着威武的眼睛和长长的、闪着银光的龙须，整个龙身透着金光，降临时好像带来万匹的金锻，笼罩了整个天空。
　　黄帝和臣子们都大吃一惊，那只龙慢慢靠近黄帝，眼神变得十分温和，忽然开口对黄帝说："天帝非常高兴看到你促使中国文明又向前迈进了一步，所以特地派遣我来带你升天去觐见天帝。"
　　黄帝一听，点了点头，就跨上龙背，并且对群臣说："天帝要召见我了，你们多保重，再会了。"
　　"请让我们追随您去吧！"大臣们说完，就一涌而上，希望爬上龙背，随黄帝一起走。可是那只龙却扭动身躯，把那些人都摔了下来。
　　金龙戴着黄帝快速飞上天空，一下子就消失在云雾中了。群臣没有办法，只好眼睁睁的看着黄帝升天而去。
　　一位大臣看着天空，若有所思地说着："并不是每个人都上得去的啊！只有像黄帝那样伟大的人，才有资格呢！"
　　后来的人为了纪念这位帝王，就把黄帝升天的地方叫做"鼎湖"。








 



 






第十章 聪明的蛇医生 

　　我想大家对于蛇都不会有太大的好感吧？一想到它那软黏滑的身体，及它昂首吐信的样子，都不由自主地会起鸡皮疙瘩。
　　蛇和龙比较起来，真有天壤之别。古书上记载，看见龙就表示祥瑞的征兆，而看见蛇，则会乾旱成灾。可是在科学发达的今日，对于这种记载也只有一笑置之，毕竟蛇也有它可爱的一面，我们何不从另一个角度来看它呢？
　　蛇医生
　　从前，在临安这个地方，有一位修禅的居士，他除了背诵经书外，也常常到处游览观看山林。
　　有一次，居士在山间闲游时，看到不远的草丛里有一条肚子胀得像大水缸的大蛇，就在这么狼狈难过的情形下，只有大蛇选了几片叶子吞了下去，才一会儿的工夫，大蛇的肚子竟然恢复平坦了！
　　"哇！我听说蛇能够采集药材，辨别百草，今日一见，果然所传不假。刚才大蛇所吃的叶子，一定是一种宝药，我何不采些回去，以后若是再碰到这种病，我就利用这叶子来医治。"说完，居士就走上前企，将那种叶子采集了许多，带回家去了。
　　有一天，居士又下山云游去了。当他投宿在客栈时，听到隔壁房间中有非常痛苦的呻吟声。
　　"咦，隔壁房间的客人是怎么啦？莫非是发生了什么事？"居士就到隔壁房间问了一下，原来是那位客人肚子发胀，痛得在床上翻来翻去都睡不着觉，所以就禁不住的呻吟着。
　　"哦，是这么一回事，我这里正好有'治胀宝药'，我去煎一点来给你吃。"
　　居士立刻回房，将上次采得的叶子煎了一剂给客人服下。那果然是宝药！才不过一盏茶的工夫，客人的肚子就消胀了。
　　"真是谢谢你，要不是碰到你我不知道会痛成什么样子？"
　　"那里，不用客气，助人为快乐之本，看见你肚子消胀了，我心中也非常高兴。
　　两个人就这样互相辞谢一翻后，就各自上床休息了。
　　第二天一大早，居士做完早课后，还没有看见隔壁的朋友出来，心中不禁有点担心，正想去敲他的房门时，忽然听到一阵流水声。
　　"这流水的声音好像是从他的房中传出来的，到底发生了什么事？"居士心中想着，就高喊客人的名字，但是没有回应，居士越想越不对劲，就赶紧推开了门。
　　眼前的景象把居士吓困了，只看到可怜的客人，身上的血肉都化成水，只剩下一付枯骨斜斜地躺在床边。
　　蛇报恩
　　崔炜在市集上看到一位孤苦零丁的乞丐婆，由于很多天没有吃饭，饿得头昏眼花，走路也摇摇晃晃的，也不知道怎么回事，竟然撞倒了路边饮酒人的酒，这群青年气势汹汹地责骂乞丐婆，还有几个人想要揍她呢！
　　在一旁观看的崔炜，心里非常同情乞丐婆。虽然他身上半毛钱也没有，但是他仍然脱下自己的衣服来偿还酒钱，为乞丐婆解了围。
　　崔炜才排解了纷争，一转头，乞丐婆竟然不见了！但是生性旷达的崔炜毫不在意，拍了拍身上的灰尘就回家了。
　　这天晚上，崔炜梦见有一条青色的蛇向他道谢：
　　"下午多亏公子搭救，真是非常感激。特地送来一些艾草做为报答。这个艾草妙用无穷，它可以去除各种赘瘤肿块，只要一点点就可以了，不要多用！希望它能帮你完成心愿，娶一房贤妻。"说完，青蛇再拜谢一次，就消失了。
　　崔炜从梦中惊醒，想着梦中的情景，觉得真是不可思议，但是伸手一摸到床边，竟然真的有一束艾草！
　　不久，邻县的一位姓任的大富翁的女儿得了一种怪病，头上长了一颗大肿瘤，访遍了名医，都没有治好。于是任大富翁只好贴出一张告示：
　　"只要有人能医好小女的病，我愿将女儿许配给他。"
　　崔炜听说了这件事，想起了自己的灵药，就抱着试试的心态到了任大富翁的家。
　　果然就像青蛇所说的，任家小姐敷上艾草后，不到两家就消肿痊愈了。
　　就这样，崔炜娶到了温柔可爱的任家小姐为妻，而艾草的功效也被人们广为使用。








 



 






第十一章 骏逸的千里马 

　　古人说过，在天上行走的没有比得上龙，在地上行走的没有比得上马。马，是军队的根本，国家最大的资本。虽然马对现在社会来说，已不如古代那么重要，但是它那雄壮、骏逸的身影却深印在人心中。
　　马在古代常被人用来比喻某事或某人，因此流传下来的典故也不少，你愿意当个伯乐来欣赏这些骏马吗？
　　得宠的马儿
　　楚庄王是个爱标新立异的人，他非常宠爱一匹马，他给那匹马穿上用五种装饰而成的锦衣，并且将它养在富丽堂皇的房子里，还给它睡没有帐幕的床，它吃切好的蜜枣乾。
　　楚庄王派了五十位仆人专门服侍这匹马，将它照顾得无微不至。可是这匹养尊处优的马，竟然因为太过肥胖而死了。楚庄王当然是非常的伤心，他决定要大臣们为这匹马办丧事，并且想要用大夫的礼仪来葬马，优孟听到这件事，就飞也似地走进宫殿中，号啕大哭，楚庄王觉得很奇怪，就问他说："你有什么事哭得这么伤心？"
　　优孟回答：
　　"听说大王的爱马过世了，凭楚国这样的大国，却只用大夫的礼仪来葬大王的爱马，这未免太草率了！请大王用君王的礼仪来葬它，这样一来，天下诸侯都会知道大王原来是一个贱人贵马的人啊！"
　　楚庄王听了，才恍然大悟的说：
　　"我的过错，难道已经大到这种地步了吗？"
　　超级伯乐
　　春秋时，秦穆公是五霸之一，乃是能控制世局的杰出人物。
　　有一次，秦穆公问伯乐："你是天下第一等相马的人，有没有可以继承你的子弟？"
　　伯乐微笑：
　　"我的儿子一个个都是平凡庸俗的人，恐怕没有鉴赏天下良马的能耐，大概只能稍稍辨识马的好与坏罢了！因为好马能筋骨辨别出，但是"天下的马"的相法却是好像有、又好像没有的令人无法捉摸，我那几个笨儿子，是没有这种知马的功力啊！………………不过我知道有一个名叫方九皋的人，有鉴赏马的特殊力能，超过我很多。他的个性淡泊，常常替人做工或是自己砍柴为生，但是他特别喜欢相马。要是您不嫌弃的话，我很乐意为你引见这个人。"
　　穆公听了，非常高兴，马上对伯乐说：
　　"我正需要这样的人才，就请先生为我引见，越快越好。"
　　穆公接见方九皋后，就命令他出去寻找天下的良马。过了三个月后，方九皋才回来见穆公，穆公问他说：
　　"先生找到的是什么样的马啊？"
　　方九皋愣了一下，才说：
　　"嗯……………！是匹黄色的雌马吧？"
　　穆公带着侍卫去看了看，结果马厩中站的不是黄色的雌马，而是黑色的雄！穆公觉得非常失望，马上把伯乐叫来问：
　　"你推荐的方九皋并不像你所说的那么好，而且还有点笨笨的呢！甚至连马的色泽、雌雄都分不清楚，那里有什么不能去认识'天下的马'呢？"
　　"其实您批评方九皋不认识马的地方，正是他识马的才能啊！他所看到的是一匹马内在的美好才能，而不是外在的形态。他的相马法是超越马的躯壳，直接认识本质的高妙境界啊！"伯乐说。
　　果然，方九皋带回来的马，经过审试后，证实是匹超越群马的'天下之马'！








 



 






第十二章 脾气乖巧的羊 

　　一提到羊，我们马上会在心目中映出温和的形象，因为羊总是不与人争的吃着青草，而且井然有序的漫步在山坡上，令人看了有祥和的感觉。
　　"羊"在古人心目前，有一种善良有义的动物，所以"善"、"义"才会都从"羊"字。对于这种温顺可亲的动物，撤事将更具有可看性。
　　富翁的第一百只羊
　　战国时代，有一个名叫宋陵子的人，他虽然贫穷，但是却知足常乐；可是有一国财富的魏文侯却常常讥笑他，而且还鄙视地说："你一直都很穷，难道要穷一辈子吗？"宋陵子不理会他挑般的语气，看了看魏文侯然后平静的说，
　　"请你不要担心，慢慢听我说。前几天，我做了一个很奇怪的梦，梦见一个养有九十九只羊的富翁，他一天到晚就希望能再得到一只羊，好让自己的羊只数目变成一百！想来想去，他就想到隔壁那个贫穷的老人不是有一只羊吗？就兴冲冲地跑去找那穷人帮忙，请求老人割让那只羊。"宋陵子说完上面这段寓言式的前言后，又接着说：
　　"如果富翁还须求助于人的话，就很难说到底谁富谁贫了！"最后宋陵子语重心长地结论："富有的人并非真正的富有，贫穷的人也并非真正的贫穷。"
　　白石化成羊
　　从前，有个个性非常谨慎的好人，名叫黄初平，是丹溪这个地方的牧羊人。
　　有一天，一个修炼成道的道士看到他，认为是个可以造就的人才，就带他到金华山上去修炼气术。黄初平进入石室修炼后，经过了四十年才重回人间。
　　当初黄初平被带走的时候，他的亲友都替他担心着急，以为他会遭遇祸患。黄初平的哥哥也时常想念走失的弟弟，就坚决地放下羊群，到各地去找寻弟弟的行踪。经过了许多年，总算让他在金华山找到了黄初平。
　　黄初平和哥哥快乐的相聚几天后，哥哥不禁想起家中的羊群，于是就把心中的排念告诉黄初平。黄初平餐了笑说：
　　"哥哥，您放心，绝对是家中平安，羊群健在。"
　　黄初平说完，就带着哥哥回家看看。他们来到了家附近的旷野一看，那里有羊群，只看到一块白色的大石头！哥哥不禁着急起来，转身问黄初平：
　　"羊呢？"
　　"羊不是在这里吗？"接着，只听黄初平大叫一声，拿出鞭子往白色大石头上一抽，那一块白色大石头，立刻就变成了几万只白绵绵的羊儿来了。
　　"哇！真是太棒了！弟弟，你已经修炼成好法术了。"哥哥不禁替黄初平高兴。








 



 


