夜鹰之星
宫泽贤治
夜鹰之星

　　夜鹰是一种长得很丑的鸟。
　　它的脸像被抹上豆酱，有一块块斑点，嘴巴扁扁的，一直裂到耳根下。
　　走起路来摇摇晃晃，连两公尺远都走不到。
　　其他的鸟，只要看到夜鹰一眼，便会感到不快。
　　例如麻雀，麻雀虽说长得也不漂亮，但它自己却自认比夜鹰漂亮多了。
　　每逢傍晚，麻雀只要一碰到夜鹰，就会感到厌烦，甚至懒得开口，只不屑地闭上眼睛，把头扭向一边。也有更小更饶舌的鸟，干脆当着夜鹰的面骂街︰

　　‘哼！又出来了。大家看它长得那个什么样子？真是给我们鸟类丢尽脸了！’

　　‘就是嘛，瞧它那张嘴有多大啊？一定是癞蛤蟆的亲戚什么的。’

　　一般就是这样。噢，若夜鹰不是夜鹰而是普通老鹰的话，这些乳臭未干的小家伙，恐怕只要听到"鹰"这个字眼，当下就吓得浑身发抖，面无血色地缩着身子躲到树叶后吧。遗憾的是，夜鹰既不是老鹰的兄弟，也不是老鹰的亲戚。反而是那美丽的翠鸟、以及被誉为鸟中瑰宝之蜂雀的哥哥。蜂雀吃食花蜜，翠鸟吃食鱼；而夜鹰却是捕捉空中会飞的小虫。而且，夜鹰没有锋利的爪也没有锋利的嘴，所以不论再如何娇小软弱的小鸟，都不会惧怕夜鹰。

　　那么，它为什么会被冠上"鹰"这个名字呢？这好像有点令人费解。其实原因有二，一是因为夜鹰的翅膀强悍有力，当它劈风展翅飞翔时，看起来真像是一只雄纠纠的老鹰。一是因为它的叫声尖锐宏亮，听起来也像是老鹰。当然真正的老鹰对此耿耿于怀，深感不快。因此，每逢遇到夜鹰，总会竖起肩上的羽毛，怒吼道︰

　　‘赶快给我改名！赶快给我改名！’

　　某天傍晚，老鹰终于闯进夜鹰的家。

　　‘喂！在家吗？你是不是还没有改名？你也真不要脸，你跟我，论品格，就相差那么多。你想想看，我可以在晴朗的天空自由飞翔，而你只能在阴天或夜晚才能出来。还有，你仔细看看我的爪和嘴，再跟你的比比看。’

　　‘老鹰兄，您就别再为难我了。我的名字不是我自己随便取的，是上天赐给我的呀！’

　　‘不，若是我的名字，那才可以说是上天赐给的。你的名字嘛，只是借用我的"鹰"和"夜"字拼凑成的，所以赶快把我的"鹰"字还给我！’

　　‘老鹰兄，这怎么办得到呢？’

　　‘当然可以办到啊，我再给你取个名字不就行了，叫"市藏"。懂吗？"市藏"。嗯，这名字不错。对了，改名时，别忘了要公布一下。你好好听着，要在自己的脖子上挂着写有"市藏"两字的牌子，嘴里再说明︰从今以后我改名为市藏。而且要每家都去打躬作揖一一拜访。’

　　‘这我办不到啊。’

　　‘办得到。也一定要办到。如果到后天早晨你没这样做的话，我便会立刻揪死你。懂吗？我会揪死你。我后天早晨会挨家串户到每只鸟的家去打听，看你有没有真的照办了。只要有一家你没去报到，你就完蛋了。’

　　‘可是这怎么可能办得到呀！要我那样做的话，我不如去死算了。请您现在就处死我吧。’

　　‘别急，你等下再好好考虑考虑。"市藏"这名字不错嘛！’说完，老鹰即展开大翅膀，往自己的家方向飞去。

　　夜鹰闭上眼睛仔细思索着。
　　为什么我这么惹人嫌呢？我的脸的确像是抹了豆酱，嘴也裂到耳根下。可是我从来都没做过坏事啊。有一次画眉的小宝宝从窝里掉下来，还是我送它回窝的。可是画眉妈妈却像是从盗贼手里抢回宝宝似的，从我手里用力抱走宝宝。而且又嘲笑了我一番。这回，唉，竟要我改名为市藏，又要我在脖子上挂着牌子，这我怎么做得出呢？

　　四周已经阴暗下来。夜鹰从窝里飞了出去。云儿低垂在上空，不怀好意地发出亮光。夜鹰几乎紧挨着云儿，无声无息地在空中翱翔。

　　然后，夜鹰突然张开大嘴，平直地展开双翅，箭一般划过夜空。无数的小飞虫都被它吞进了喉咙。

　　夜鹰即将触到地面时，一翻身，又敏捷地弹回到天空。云儿已经变成灰色，对面山上烧荒的火，把四周映照得通红一片。

　　当夜鹰尽全力在飞翔时，天空看上去就好像被切成两半似的。一只甲虫闯进了夜鹰的喉咙，拼命地在挣扎着。夜鹰立刻将它吞了下去。吞下时，夜鹰感到后背好像发凉了一下。

　　云儿已经变成深黑色，唯有东方上空仍被烧荒的火映照得通红，看起来有点恐怖。夜鹰虽然感到胸口有点不舒服，但仍继续飞向天空。

　　又有一只甲虫闯进夜鹰的喉咙。然后，像要撕开夜鹰的喉咙般，叭嗒叭嗒作响。夜鹰勉强将甲虫吞了下去。吞下后，突然感到胸口跳了一下，最后竟放声大哭起来。夜鹰一边哭，一边在空中划着圈圈盘旋着。

　　啊--，每天每天晚上都有许多甲虫和其他飞虫被我吞下了。而吞下许多飞虫的我，这回要被老鹰杀掉。想到这件事，我心里好痛苦喔！啊！好痛苦喔！好痛苦喔！我再也不吃虫了，我宁愿饿死喔！不不，饿死之前，我大概已被老鹰杀死了。等等，被老鹰杀死之前，我还是先逃到很远很远的太空去吧。

　　烧荒的火，像流水一样，逐渐蔓延开来，连浮云好像都在燃烧似的。
　　夜鹰笔直地朝翠鸟弟弟那儿飞去。漂亮的翠鸟刚好起来正在欣赏远处的山火。看到夜鹰飞来，就问︰

　　‘哥啊，晚安，你有什么急事吗？’

　　‘没有，我这回因为要到遥远的地方去，临行前来看看你。’

　　‘哥啊，你怎么能离开呢？看蜂雀也住得那么远，你要是也走了，不就剩下我孤单一人了吗？’

　　‘可是啊，实在是没办法啦。今天你就不要再说什么了。还有，以后你捕鱼时，除了不得不填饱肚子时以外，千万别乱抓鱼祸害鱼儿，懂吗？那么，再见了。’

　　‘哥啊，这又是为什么呢？再待一会儿吧。’

　　‘不行啊，再待多久结果也是一样的。你见到蜂雀时，代我向他问好。再见了，我不会再跟你重逢了，再见了。’

　　夜鹰哭着飞回自己的窝里。短促的夏夜，这时已泛出鱼肚白了。
　　羊齿叶吸饮着黎明的雾气，冷冰冰油绿绿地随风飘荡。夜鹰吱吱叫得很响亮。再把窝里打扫得干干净净，并把身上的翅膀和羽毛梳理得整整齐齐，然后再飞出鸟窝。

　　雾散了，太阳正从东方冉冉升起。夜鹰忍受着那会令人昏头转向的光芒，像离弦的箭一般，笔直朝太阳飞去。

　　‘太阳，太阳，请引领我到您的身边吧。即使烧死了，我也心甘情愿。虽然我长得很丑，但燃烧时总会发出小小的火光吧。求求您让我到您身边吧。’

　　夜鹰飞啊飞的，可是却无法挨近太阳，反而离太阳越来越远。逐渐变小的太阳这时开口说话了︰

　　‘你是夜鹰吧！看你很难受的样子。夜晚时，你再飞到天空向星星恳求看看吧，因为你不是白天活动的鸟。’

　　夜鹰向太阳行个礼，岂知，头还未抬起，就感到一阵目眩，最后掉落在原野的草地上。之后就像是在做梦一样，感到身子一忽儿穿梭在红色与黄色的星际之间，一忽儿又随风飘荡，一忽儿又被老鹰一把抓住似的。

　　然后夜鹰感到有个冰冷的东西落在它的脸上。它睁开眼一看，原来是自一株幼嫩芒草叶子掉落下来的露水。四周已是夜晚，天空也变成蓝黑色，满天的星星正在一眨一眨地闪耀着光芒。夜鹰起身，直直飞向高空。今晚，天边仍被烧荒之火映照得通红。夜鹰藉着山火的微光和冰清的星光，在夜空飞舞盘旋了一圈。之后又盘旋了一圈。然后再毅然决然地朝着西方上空那颗美丽的猎户星座方向，一边笔直飞去一边大喊︰

　　‘星星啊，西方那个银白色星星啊，请您引领我到您的身边，即使烧死我也心甘情愿。’

　　猎户星座只是继续唱着鼓舞人心的歌曲，根本不理夜鹰。夜鹰难过得想哭，无力地摇摇晃晃掉落下来，好不容易才停止掉落，再度飞舞盘旋起来。然后朝着南方那颗猎犬座，一边笔直飞去一边大喊︰

　　‘星星啊，南方那个蓝色的星星啊，请您引领我到您的身边，即使烧死我也心甘情愿。’

　　猎犬星座滴溜溜地眨动着它那青色、紫色、黄色的美丽星眼，说︰

　　‘你别傻了，你算什么东西啊？只不过是一只鸟嘛！你用你的翅膀要飞到我这儿来，须要亿年、兆年、亿兆年的时间呢！’说完，就把脸扭向一边。

　　夜鹰泄气得很，又摇摇晃晃掉落下去，然后再飞舞盘旋了两次。最后毅然决然地朝着北方上空的大熊星座方向，一边笔直飞去一边大喊︰

　　‘北方的蓝色星星啊，请您引领我到您的身边。’

　　大熊星座静静地回答︰

　　‘你不要异想天开了，还是先去醒醒你的头脑吧！遇到这种情况，最好是跳到浮有冰山的大海里。如果附近没有大海，最好的办法是跳到浮有冰块的水杯里吧！’

　　夜鹰泄气得很，又摇摇晃晃掉落下去，然后再飞舞盘旋了四次。接着再朝刚刚从银河对岸东方升起的天鹰星座大喊︰

　　‘东方的白色星星啊，请您引领我到您的身边吧，即使烧死我我也愿意啊！’

　　天鹰星座狂妄自大地回答︰

　　‘不行不行，这怎么行？要成为星星，必须有恰如其分的身份才行。而且还须要有很多钱。’

　　夜鹰已经精疲力竭，它收起翅膀，朝着地面掉落下去。在它疲软的双爪离地面只剩三十公分高时，它突然又像烽火般直线冲入云霄。夜鹰冲入夜空后，浑身一抖，将羽毛倒竖起来，看起来就像凶鹫袭击灰熊时那般。然后发出高亢响亮的吱吱吱叫声。那声音宛若老鹰。使得栖息在原野和树林中的鸟儿都惊醒过来，浑身颤抖着，睁着诧异的双眼仰望着夜空。

　　夜鹰笔直地一直飞向无边无际的天空。往下一看，只见烧荒之火已变得像烟蒂的余烬那般大小。夜鹰仍是继续往上空往上空地飞。

　　由于寒冷，夜鹰的呼气在胸前结成冰霜。又由于空气稀薄，夜鹰必须很拼命地拍打着翅膀。

　　可是，星星看起来仍跟刚刚一样大小。夜鹰的呼吸变得很急促，好像在拉风箱似的。寒冷和冰霜像无数把利剑，戳穿夜鹰的身子。然后夜鹰的翅膀终于麻木了。它双眼噙着眼泪，再度望了一眼夜空。是的，这正是夜鹰临终时的状态。它已经没有知觉，完全不知道自己是在掉落，或是在上升，是头朝下，还是头朝上。不过它看起来很安祥的样子，沾着血迹的大嘴巴虽然往旁歪斜着，但嘴角的确挂着一丝微笑。

　　又过了一会儿，夜鹰睁开眼睛时，发现自己的身子像磷火一样，全身放射出美丽的蓝色光辉。原来夜鹰的身子正在静静地燃烧着。

　　夜鹰的近邻，是仙后星座。银河则在它身后发出蓝白色的光芒。那以后，夜鹰星座一直在燃烧着。永远永远不停地燃烧着。就连现在，也在燃烧着。

　　－－1921年9月


本作品由abada免费txt小说下载网整理收藏 
更多txt好书 敬请登陆：http://www.abada.cn/
附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有。

