       
一、禁烟运动         
我最近有个伤心的发现：在我们家中爸爸是个凡人，妈妈也是，我么，当然更是一般，只有我的双胞胎哥哥贾里稍稍有些与众不同…… 
——摘自贾梅日记 
   在初一女生贾梅看来，男子汉应该抽烟，甚至可以有个木制的烟斗，特别是当作家的爸爸，不抽烟简直就毫无风度可言。她的哥哥贾里听罢她的意思，说："今天你说了一百句话，惟有这一句是真理。" 
   贾里就喜欢提什么"伟人"、"原则"、"真理"之类的，从小他就想象自己是巨人，尽管一直是个失败者：造过一个土电梯，但连猫都不敢坐上去；给世界上研究太阳黑子的机构写信自荐，不料对方迟迟不寄邀请信。碰了壁，他也不生气，责怪别人缺乏慧眼，仍然认为自己是千里挑一的人物。 
   "可是，"贾梅说，"妈妈一定要爸爸戒烟，从周一就开始！" 
   贾里说："就是呵，我也听说了。爸爸怎么答应了。嘿，哆哆嗦嗦地过日子真没意思！人家都说，有骨气的男人结了婚就没气派了！" 
   可是，无论兄妹两个对爸爸戒烟是怎样的旁观者清，禁烟运动还是照常开展。妈妈常演儿童剧，所以做事总带点童心，比方说，她会兴致勃勃地在家里的小黑板上写一条标语："为了健康必须戒烟！"声势造得很大。 
   听说可怜的爸爸得了心脏病，成了病号。他的约会本上增加了心血管专家的地址，还有专喊救护车的电话号码；除了三餐饭后吞食五颜六色的精致的药片，爸爸还常一手捧个紫陶茶壶，一手翻什么健康杂志，活像一个真正的老头。这还不算，现在妈妈和医生联合起来，限时限刻让他戒烟，天哪，爸爸怎么受得了！ 
   爸爸过去多潇洒，喜欢哼一支有关"年轻的水兵"的曲子；他还有件白蓝条子的汗衫，取名"海魂"，可能经常想象自己航行在海上，那时他一手夹着烟，一面奋笔疾书，很像鲁迅的风度，总之，是天才。  
   然而，今非昔比，一切都变样了，爸爸变成了悲剧人物。 
   周一很快就到了，躲也躲不掉！ 
   妈妈这人一向是个事业型妇女，有些粗，没什么嗜好，脾气随和；但从确定爸爸戒烟的第一天起，她就变得像个密探。周一她下班回来，在大门外就步履轻快，蹑手蹑脚摸进家中，然后猛地打开书房门，为的是探查爸爸是否在抽烟。当然，她一无所获。因为爸爸有手表，并且知道妈妈的下班时间！ 
   "何必呢？"爸爸得意地说，"我说戒烟还能有假？" 
   妈妈疑惑地说："那么，为什么书房里还有烟味？" 
   "那一定是以前遗留下来的！" 
   妈妈哑口无言。过了几天，书房里的烟味依然浓重，她只能悄悄地找贾梅。 
   "小梅，你爸爸白天在家抽不抽烟？" 
   "我，"贾梅说，"我没注意呵！" 
   "女孩子应该细心些！"妈妈小声地发展她为同盟军，"妈妈不在家时，你就是妈妈的眼睛，要多注意。" 
   "我可不愿当告密者，"贾梅嘟哝道，"贾里会嘲笑我的。" 
   "哪里是什么告密呀，"妈妈笑了，"是监督员，爸爸再不下决心，病情会更严重。" 
   第二天，贾梅果然留意了，她发现爸爸仍在不动声色地抽，只是转入"地下"，他的烟盒再也不放在口袋里，而是分散在几个很秘密的地方，什么床底下的小盒子里，或是长久不用的空花瓶里，想抽烟，从近处就能魔术师似的变出烟来。只不过晚上和早上不抽。 
   终于，爸爸藏藏掖掖的抽烟还是被发现了，因为有星期日。那天他熬到中午，对妈说要出去散会儿步，他刚走，妈就尾随而去。并且，妈这时居然有了火眼金睛，离老远就看见爸爸的鼻孔美美地喷出几缕青烟来。 
   妈妈生气了，脸冷冰冰的，像个庄严的法官，而且看样子他们两个还吵了几句，只是内容绝密罢了。后来，就见爸爸把那几个秘密存烟处都老老实实地公开了，妈妈把那儿的烟全收集起来，锁在抽屉里，然后又试着拉了几下，就差没贴上封条。 
   吃晚饭时，妈妈一言不发。倒是爸爸很活跃，宣布说："儿女们，还有夫人阁下，我是真下决心戒烟了。世上无难事，我想戒烟更是小事一桩。" 
   妈妈的气立刻消了，很殷勤地说："我明天就去买戒烟糖！对了，听说郊区有个诊所，发明了打耳针戒烟，我陪你去如何？" 
   "搞什么？"爸爸振振有词，"那些措施都是针对缺乏毅力的人的。" 
   贾梅崇敬地看着爸爸，天才永远充满自信。倒是贾里干咳一声，表示不同政见。可第二天，贾梅就发觉还是贾里独具慧眼，因为她放学推开爸爸书房门时，发现爸爸写字台边烟雾缭绕。她简直呆住了。 
   "哦，"爸爸尴尬地笑笑，"有蚊子，我点一根驱驱蚊！" 
   贾梅闷闷不乐，她没想到爸爸会表里不一，她甚至很想立刻成为妈妈的支持者，就因为爸爸对大家说了假话。贾里很快就知道了实情，他说： 
   "男人么，都喜欢表态，可表完态就忘了！" 
   "你是指一般的男人，非凡的男人不该那样！"贾梅说。 
   贾里点着自己说："记住，这个家只有一个叫贾里的是非凡的！" 
   很快，贾梅就对这个比自己早出生几分钟的哥哥生出几分敬意，事情还是围绕着这个"戒烟运动"。往往，危急之中才会有英雄出头。 
   自从爸爸表态说了"君子一言"后，妈妈就不再疑神疑鬼，她本质上还是个粗拉拉的人。爸爸呢，总在妈妈回家之前大开门窗，星期天也不再独自出门散步，总之，不留任何蛛丝马迹。妈妈几次对贾梅说："你爸爸是不一般，听说别人戒烟时都很折腾。" 
   贾梅进退两难，也只能笑笑了事。她有点怕伤妈的心，更怕伤爸的心。聪明的女孩都喜欢保持中立。 
   又到了周日，妈妈亲自下厨炒菜，说是晚上要好好庆贺爸爸戒烟成功。 
   "何必呢！"爸爸十分谦虚谨慎，"免了吧，免了吧！" 
   妈妈就是那种痴心的女人，在厨房里喊喊喳喳亮好手艺；爸爸呢，说要赶一个稿子，就把自己锁在书房中。妈妈对付完那油锅，就跑去敲书房的门。 
   "谁？"里面传出紧张的声音，爸爸如临大敌。 
   "是我！"妈妈说，"开门吧，你该休息一会儿了！" 
   兄妹两个正在小房间，贾里探头向外张望一下，对贾梅说："爸爸一定又在抽烟！" 
   "你怎么知道？"贾梅也有些紧张，手心也出汗了。 
   "我的智商没问题。"贾里极其傲慢。 
   说话间，听见爸爸开了门，胸有成竹地说："我正想休息呢，请进请进！哈，太辛苦了，当了半天伙头军。" 
   一切风平浪静。贾梅忍不住说："看，爸爸没抽烟吧？要不，妈怎么会没发现呢，总应有烟头吧！" 
   贾里不以为然："你真是头脑简单，几个烟头哪里一塞都行！" 
   贾梅终于没同这个盛气凌人的家伙吵起来。他总是贬低她，仿佛这样才能显示他的高明，真是个"煮豆燃豆箕"的家伙--爸爸早就讲过这首"七步诗"，可他毫不领会，还是争作坏兄弟。 
   突然，书房里传出妈的惊叫声："喂，喂，这是什么稀奇事！" 
   两个双胞胎前赴后继地冲过去，果然，那儿有个前所未有的奇景：爸爸的被子像染上了烟瘾，不时地吐出几缕青烟，而且夹着呛人的气味。 
   "噢！这！"爸连连摇头，有点绝望，人也有点矮下去似的。 
   贾里上前掀开被子：老天，那儿居然藏着个装满烟蒂的烟缸，其中一个烟头发着不明不暗的红光，被子的一角，已被烧焦一片，并且还在那儿"星火燎原"！ 
   妈妈的声音变了："这，这，这请你解释一下！" 
   爸爸转过身去，用背对着大家，无限懊丧地说："我还以为掐灭了呢，劲用小了些。"仿佛所有的错误就是这个。 
   贾梅连忙看妈的脸，妈妈苦笑数声，什么也没说。她发起怒来就是一言不发，像一座沉默的山，令人发怵。因此，全家就得踮起脚尖走路，怕踩到地雷似的。爸爸自觉威望大减，也就绷着脸，避免看任何人的眼睛。 
   饭后，妈妈独自光临贾梅兄妹的小房间，坐在那儿叹息："你爸爸怎么像鸵鸟，搞些小伪装，这样一辈子也戒不了烟。" 
   "妈，爸不想戒就算了，"贾里大咧咧地说，"男人么，总是得有自由的！" 
   "你爸的心脏病非同一般，是心肌炎！"妈脱口而出，"再让他抽烟，那简直是害他！" 
   贾梅从妈的表情里捕捉到一种不祥的兆头，忽然领略到危机埋伏在前方。她用手臂环绕起来抱住自己的肩。哥哥则不一样，妈一走，他就套上外套一跃而起："我出去一下！" 
   他就这么把内心恐惧的妹妹丢在家中，真是没心没肺。 
   "不行！我去叫妈！"贾梅也跳起来，"你是不是又去玩电子游戏机？" 
   "我难道是白痴！"贾里很像个大人物，"我去图书馆查一查心肌炎是怎么回事。" 
   哥哥回来时，脸上充满悲怆，说："懂了吗？心肌炎是不得了的病，这下我们必须同舟共济了！" 
   这时，他的神情才像个真正的家庭栋梁。 
   后来的几天中，哥哥一直处于疯狂状态，比如他把爸设为X，把自己设为Y，据说想发明一种方程式来解决家庭难题。他把草图画了一张又一张。贾梅想凑过去看个究竟，他就会恼羞成怒，挥挥手说。"走开，这是男子汉之间的较量，与丫头无关！" 
   不过，贾梅还在盼望哥哥出主意。贾里外号"徐文长"，曾用恶作剧使他的密友鲁智胜戒掉香烟，所以怎么也算得上这方面的人才。再说，爸爸自从那"被子事件"曝光后，干脆大模大样地在口袋里装上烟盒，仿佛戒烟已成为历史。 
   终于，贾里使劲一拍大腿："有了，我得用一个离心计！" 
   那计策听起来像动刀动枪的阴谋，其实十分简单。当天，贾里就从鲁智胜家借来一台"小霸王"电子游戏机，附带两张新游戏卡；他安装好那个，赶紧把爸爸拉来："请吧，爸爸，这是青少年的时髦游戏，你来体验一下。" 
   爸说："噢，听说不少孩子迷上这个，连学业都荒废了，我正想写篇文章。" 
   爸坐在那儿玩了一阵，就想下场，贾里不让，说要跟爸爸一决雌雄，于是父子俩就你胜一场我输一场地打个不分上下。妈妈担忧地看着，贾里悄声说："别急，一小时后他就上瘾，以后就会忘记抽烟，一心想游戏机。" 
   "那岂不更糟？"妈急了，"明天一早你就去还掉！" 
   可是，第二天贾里并没舍得把游戏机还掉，第三天也没还，到后来，他已经只是为了自己了，因为爸爸还是钟情于香烟，很快就把那游戏机忘得干干净净。每天父母睡下了，贾里就鬼鬼祟祟地爬起来猛玩一阵，有时一直玩到天亮。反正妈的睡眠很好，而爸爸总是吞安眠药的。 
   贾梅总是警告他："你再这样，我就告诉爸爸！" 
   "除了出卖我，你还有什么特长？" 
   贾梅火了，真要掀被子下床；哥哥就软下来了；"同胞兄妹，怎能互相拆台，好了，我明天就还掉！" 
   但贾里是真的上瘾了，他才不会轻易还掉那台"小霸王"呢。贾梅一天在操场边碰上鲁智胜，鲁智胜像往常见了她一样，极友好，连连点头哈腰，同贾里的态度截然相反。 
   "你来要回'小霸王'吧！"贾梅恳切地说。 
   鲁智胜有点稀里糊涂："我当然是很大方的，'小霸王'你们留着玩吧，我还有新的四合一的游戏卡，等会儿再给你们两张！"说着，他还一个劲地微笑。 
   贾梅只能拼命摇头，因为哥哥走过来了，正对她怒目而视。 
   渐渐地，贾里的事还是露出破绽，比如班主任查老师发觉这个精明的学生突然成了瞌睡虫，家庭作业的失误越来越多。父母着急，只是什么也不清楚，他们就为他的表现写观察日记，准备综合研究。终于，爸爸一举破获了这个游戏机事件，因为有一夜他忘了吞安眠药，结果发现小屋里传来一片厮杀声。 
   那一晚，贾梅却睡着了，没有亲临这激动人心的场面--这些天来，她已习惯于在那个游戏机的嘈杂声中入睡。 
   父子两个做了一次纯属男子汉内部的协商，决定同时戒掉嗜好。尽管他们再三地说，男子汉应该有嗜好，但他们觉得不妨尝试一下戒掉嗜好的滋味。那些天，家里确实有点天翻地覆。爸爸唱"山是高昂的头"，人却老打哈欠，不带半点雄风；贾里老唱什么"北方的狼"，拖着长腔吼，真像一只孤独的狼。 
   他们两个都吃很少的饭，往往在饭桌上挑三拣四，大发脾气。贾梅差点想造反，妈妈却高兴得一个劲地偷笑，不时送上水果和精美的点心，像劝降一样。 
   "他们这个反应是正常的，戒掉坏习惯就跟断奶似的，他们比我们难过得多！"妈妈说，"看来，为了儿子，你父亲是舍得一切的。" 
   贾梅大笑起来。以后每看到这对父子滥发脾气，她就想到"断奶"；她一笑，他们就没头没脑地发呆，然后就盯着她追问。她当然不会说，否则他们非暴跳如雷不可。事后，贾里吹牛，说一切都在他方程式的预料中，又说戒游戏机比戒烟难百倍，意思是他比爸爸略胜一筹。这是哥哥的老毛病了。不过，即使非凡的人也会有些小毛小病的。对不？ 
   爸爸戒烟后，决定和妈妈单独外出休假，倒把贾梅和哥哥两个有功之臣冷落在一边。爸爸彻底的不是天才了，只有凡人才会想出这么糟的主意。贾梅愤愤地想。但贾里却不同意，他说爸爸虽是个凡人，但"凡"得挺可以--仙人也不至于肯为儿子放弃自己的爱好。                            
二、女孩的骄傲         
当女孩难，当好女孩更难，特别是那种人人叫好的出色的女孩。唉，要是我是男孩该多好，和哥哥两个能被人称为贾家弟兄，彼此能称呼老兄、老弟，想想也很威风。 
——摘自贾梅日记 
   女孩，即使是像贾梅这样的校艺术团的台柱，在家里也是个不起眼的配角；这真叫滑稽！父母要外出度假，最不放心的居然是贾梅，妈妈还提什么"青春危险期"，仿佛严重得像打仗。 
   许多事情令贾梅百思不得其解。妈妈过去总批评她做事粗心，说话鲁莽，像个男孩，可自从她踏进中学，妈的口气变了。比如，一天她评论电影中的男女演员哪个身材好，哪个脸蛋漂亮，她以为妈会赞扬她有审美力，没料到妈意味深长地看了她一眼，弄得她好没底。 
   妈还常常鬼鬼祟祟地问她有什么不舒服，要不要向体育老师写请假条，至少问过一千遍了！其实，体育老师是女的，只要暗示一下就能免课，哪用得着老掉牙的请假条！ 
   "现在已到了太空时代！"贾梅说。 
   "即使到了共产主义，你也是我女儿！"妈斩钉截铁。 
   最最糟糕的是，父母休假去，竟把对女儿的监护权交给吴家姆妈。吴家姆妈是她家的钟点保姆，有点自以为是，而且脑筋是清代甚至是明代的。总之，观点全是些旧货。唯一拿得出的，是她一手的编织活。 
   贾梅听见妈叮嘱吴家姆妈："请您对贾梅多费些心。" 
   "放心，尽管放心，交给我的女孩我会负责到底。"吴家姆妈毫不含糊。 
   贾梅差点昏过去。吴家姆妈有一个观点，说女孩必须不懒，不妖，不笨，才算合乎要求，而且多次暗示，贾梅不太合格。 
   "当天换下的袜子必须当天洗掉！"父母提着旅行箱一走，吴家姆妈发布上任后的第一号通令。 
   贾梅甩甩头，照旧摆弄着港台明星照片，林青霞、周润发什么的，她止也止不住地喜欢这些。妈说当心玩物丧志，但是喜欢可爱的人物有什么过错？况且人活着就得有爱好，如果连爱好也没有，那不是太可怜了么！ 
   可是，到晚上洗脚时，贾梅发现她没法用自己的盆，因为吴家姆妈在盆里代她泡上了脏袜子。她借妈的盆用，逃过一天；第二天晚上，她的盆里泡上两双换下的臭袜子，而妈的盆不知去向了。没法，她只能一边发牢骚，一边洗袜子。 
   "这就对了。"吴家姆妈闯进来，"不过，我忘记把你妈的盆藏哪里了，你能帮我找找吗？" 
   "你干嘛藏盆呀？"贾梅问，"那又不是贵重物品。"  
   "对付你的懒！" 
   那好吧。贾梅想，那你就自己去对付健忘的后果吧！ 
   "即使找不到，也值得。因为--"吴家姆妈极有事业心，"你开始有勤快女孩样了！" 
   贾梅差点失声痛哭：这以前她一直是懒洋洋的毫无魅力的傻瓜？ 
   贾梅十分崇拜林晓梅，因为林晓梅是个无与伦比的女孩：漂亮、新潮，喜欢把手抄在裤袋里吹口哨，发型也像那些走红的女明星。她还有个特点，就是深受男生欢迎，只要她向男生开口，他们总不折不扣地照办，从没有被拒绝的记录。 
   这次，林晓梅听说贾梅的父母度假去了，就上门来玩。见贾梅正为自己缺乏女孩魅力而伤神，便不假思索地说："你可以换个发型，我上个月梳过'云遮月'，你肯定也合适。" 
   贾梅求之不得，她很迷信林晓梅。 
   林晓梅便忙碌起来，用梳子用电吹风围住贾梅忙了整整一小时，给贾梅吹成了"云遮月"。林晓梅说，这种发型的特点就是朦胧、抒情，梳这种发型需要常常微垂下眼帘……总之，配套使用，效果更好。 
   贾梅照了眼镜子，发现果然变样了，半边腮让黑发遮住了，真有几分"云遮月"的派头。 
   "哈，"林晓梅很满意自己的美容手艺，"不看不知道，世界真奇妙！你明天进校门，回头率肯定增加一倍。" 
   末了，林晓梅为了完整的艺术效果，还慷慨地送了贾梅一盒粘双眼皮的进口贴膏，一贴上去，那眼睛就显得有点像女演员，反正，挺动人的。 
   不一会儿，贾里闯进来了，见了贾梅就发火："你搞什么名堂，弄得爹妈都认不出你！" 
   晚上，吴家姆妈发现了奥秘，也叫道："你干嘛把头发遮住脸，你脸上又没疤，这么妖气！" 
   贾梅一概拒听，心情激动，一遍遍凑到镜子边去张望。小时候，她一直渴望变成男孩，后来知道这是梦想；小学时，还常常拒绝跟别的没出息女孩那样讲究打扮。可一进中学就不大一样，向往当一个漂亮的姑娘，很骄傲地往那儿一站，所有男生都投来一种说不出的眼光！ 
   第二天一早，贾梅就尝到这种滋味了。因为她一进教室，回头率是百分之一百，就连平日叫女生"妖精"的爱打架的邱士力，也扭过头来对她行注目礼。可以说，全班有几分钟是沉浸在"贾梅热"之中。 
   贾梅朝"袋鼠"笑笑，"袋鼠"这才想起该点点头。 
   "袋鼠"是个好心的男生，几乎对所有的女生都很和气。他的家在郊区，平民总穿一套旧的黑褐色的衣服，加上他跑步极快，一跳一跳的，因此荣获这个外号。他屡屡探究似的朝贾梅盯着，贾梅笑了："看出变化了？" 
   "袋鼠"躲躲闪闪："唔，当然，不过，你看上去精神状态还不错！" 
   贾梅没听懂，也没空去研究。因为邱士力已回过神来，正使劲地拍了两下手："真美丽呵！" 
   从来没有男生当众称赞她，贾梅正不知怎么表态，忽听邱士力又补充了一句："越怪越美，世界流行！"当下让贾梅觉得如入冰窖。 
   "袋鼠"站起来拍邱士力的肩，两个哥们儿耳语了几声，然后邱士力又极为专注地看了一下贾梅的"云遮月"，欠欠身子，说："不知者，不为罪--我收回刚才的话！" 
   贾梅不知所措。直到放学时，她才找到谜底。因为"袋鼠"极为关切地安慰她："不要紧，你会恢复得很快的！" 
   "恢复什么？"贾梅紧张地问。 
   "这……难道是我判断失误？""袋鼠"又是吞吞吐吐的，"不会吧！" 
   "快说吧！"贾梅恳求道，她已快哭出来了，全然忘记梳这样的发型应该垂下眼帘显得朦胧。 
   "我想，你是不得已才梳这怪样子的头的。""袋鼠"说，"也许是你的脸受伤了，否则，谁会那么傻，开这种玩笑！" 
   贾梅火冒冒地撩起半边头发："仔细看看！你真是书呆子！" 
   "哈，原来是脸上起了小粒子！""袋鼠"很得意，弄得贾梅目瞪口呆。 
   果然，那半边脸上新起了一排小红粒子，也许是被头发捂出来的，反正，它们弄假成真，使贾梅只能默认。 
   晚上，贾里板着脸训斥妹妹："你今天真的这个怪样子去学校了？" 
   他的话和"袋鼠"的话有惊人的相同处，仿佛他们是一对难兄难弟。 
   "这是林晓梅设计的发型！" 
   "你少提她！"贾里说，"我听见她的名字就头痛。" 
   "算了吧！你也想听她指挥。"贾梅说。 
   贾里想了想，说："我会帮她忙，可帮忙完毕就会后悔--她是那种什么也不放在心上的女生，我干嘛要围着她转？" 
   "那么，男生喜欢怎样的女生？" 
   "这个么，我没多想，反正得外观整洁心地好，还有，会做纸工什么的。反正不是像你这样的懒人笨蛋，更不是林晓梅那样的。这我可以明明白白地告诉你。" 
   "就是嘛！"吴家姆妈远远地声援了一句，这下，她成了多数派，因此乘胜追击，又把贾梅数落了一顿。 
   贾梅孤苦伶仃，唯一能做的，是猛一下梳散了那个该死的"云遮月"。 
   贾梅做梦也想成为第一流的女孩。这个目标，说远也远，说近么，有时说话间就到达了。 
   学期快结束时，传来个令人不快的消息："袋鼠"家境不好，下学期要转学回郊区了。许多女生都觉得这是班上一大损失。本来么，对女生好又有本事的男生少得像稀有珍品，十分值得珍惜。贾梅也觉得很惋惜，但想想今后在郊区也能有个朋友，交际面宽广许多，有了一个意外收获，所以内心也就平静些。 
   女生们发起，期末考试完毕为"袋鼠"开一个告别会。"袋鼠"是其他男生的活榜样，应该让所有的男生都懂得，女生欢迎这种优秀的人，多多益善。 
   大家都在准备小礼品，连邱士力也不例外，说要送"袋鼠"几块雨花石。贾梅不是那种随大流的女孩，她想送一件别致的礼物，可凡是她想到的，别人也会想到，像什么歌谱、书签啦，祝福卡、铱金钢笔啦，送这类礼物，非重复不可，况且，男生喜欢的东西和女生的爱好一定不同。 
   贾梅去问哥哥："你喜欢女生送你什么？" 
   "我为什么要浪费脑细胞？"贾里爱好钻牛角尖，"女生一般不可能送东西给我。" 
   "我们班有个男生要转学……" 
   "那就送他两个字--再见！" 
   "那是个很不错的人，"贾梅说，"但我不知送什么好。" 
   贾里看妹妹如此诚恳，才说："如果送一样他正想要却没有的东西，那他会一直记住！" 
   贾梅觉得同哥哥作双胞胎还是有益处的，可她观察了几天，仍没发现"袋鼠"缺什么。那是个班里的寒士，衣着很旧，有点怕冷，总擦鼻涕，但他的学习用品倒很齐全。总不能送一件名牌滑雪衫，因为贾梅从来不是什么富翁。 
   最后，还是吴家姆妈在边上插了句嘴："你要是手巧，织一副手套该多好，冬至过去就是三九天。" 
   吴家姆妈万岁！世上找不出比这更好的礼物。"袋鼠"一到冬天就发冻疮，那手背又红又肿。见贾梅赞成，吴家姆妈的热情全调动了，她一向认为女孩学编织这一类的女活儿最能培养性格。可惜贾梅不成器，总是学不会，动不动就漏针。 
   从那天起，贾梅就弄针弄线，做起了蹩脚的编织活。吴家姆妈给她织了一双样品手套，挺括、平整，非常漂亮；相比之下，贾梅织的那双就有点像残废，脏兮兮、皱巴巴的，像给人揉搓！日的。到了告别会前夕，贾梅简直羞于把这礼物拿出去。 
   贾里也说："搞什么？你这手套给鸡戴差不多，弄都弄不平。" 
   吴家姆妈毕竟还是好心人，决定做无名英雄，让贾梅把她织的样品带去送给"袋鼠"，事到如今，贾梅也只能顺水推舟。 
   告别会上，当贾梅拿出礼物时，全班都镇住了，大家都说："呀，手织品！" 
   一时间，消息不胜而走，大家都传说学校有一位心灵手巧的女生，织了一手好毛线，织的手套赶上出口水平；学校正想组织女孩子成立一个编织兴趣小组，辅导员急急忙忙赶来，让贾梅参加，还让她到时作指导。 
   "但是，我，我……" 
   "别谦虚，你织得确实不错！" 
   反正，她一下子被推上了重要岗位。连班里总说女生怪话的男生邱士力也说："哪天我也转学算了，等拿到了漂亮的手套我再转回来。" 
   "你有漂亮的手套，""袋鼠"说，"羊皮的吧？" 
   "做这手套的没准是个老头，反正不是我认识的女生做的。" 
   邱士力这么说。想不到这个爱攥拳头的家伙后来居然想用羊皮手套跟"袋鼠"交换那副手织的手套。而且，从此他看贾梅时，眼光就不像从前那么尖刻，可能他也看重女孩的手巧，和吴家姆妈没什么两样。 
   特别令贾梅难过的是，"袋鼠"那么信任她，问她学编织多少年了，还问她编织了什么其它物品。他说："像你这样一流的女孩真是少见！" 
   贾梅忐忑不安好久，仿佛辜负了一个好人。后来，"袋鼠"回郊区去了，贾梅鼓足勇气把自己织的怪模怪样的手套寄给他，并附言道；这是我真正的水平。 
   "袋鼠"很快就邮回了吴家姆妈织的样品，并附言说：我很激动，因为认识了你这样丰富、实在的女生。他还说，即使邱士力用十副皮手套来换，我也不会换，因为这副手套是一个女生的真诚。 
   那副退回来的手套，贾里戴了两次，就被塞在不起眼的角落里，下落不明，因为它虽然漂亮，但只是一副一般的手套。                            
三、假期打工女         
我每隔三个月就得换一句名人格言作指南，刚开学时是莎士比亚的名言"书籍是全世界的营养品。"后来是但丁的"走自己的路，让别人去说"。现在，又过了三个月，要放寒假了，我又得换一句名言校正自己。切记，一定在下周前换成功…… 
——摘自贾梅日记 
   在家里，爸爸是头号的报纸迷；大概是因为他每天坐在家写写弄弄，很少有人来聊天，所以就把报纸当作朋友了。每天掐准时间去信箱取报纸，哪天要是邮递员漏投了报纸，他就像丢掉了贵重东西似的坐立不安。 
   爸爸读报纸像是研究世界，不但每一个版面都细读，而且连中缝或是报屁股上的方块文章或是无关紧要的短讯都不漏掉。而且，他读过后就几乎能背出来，比方，哪一国的总理要来访问了，外国人名再长他都能脱口而出，还能发挥，比如猜测哪位领导会去机场迎接，往往就像在礼宾司有内线一样，他总是猜得极准。 
   如果要评选什么"最佳读报者"，贾梅一定大公无私地投他一票。 
   贾梅平日很少看报，偶然翻翻，也只是一二分钟。说实在话，报上也没什么对初一学生有吸引力的消息。这天，她随手拿起报纸来，第一眼就像触电似的被一行小字吸引住了：南国歌星左戈拉下月将来本市献演。 
   "左戈拉，左戈拉要来了？！"贾梅欢呼道，"特大新闻！" 
   "哪个左戈拉？是俄国人吗？"爸爸说，"贾梅有长进，关心时政了。" 
   "我要立刻给林晓梅打电话！" 
   爸爸忽然开窍了，"哦，是那个歌星么？对了，登在第四版左下方，叫左戈拉；嘿，这名字就够疙瘩的，听起来像有壳的海产品！" 
   "别攻击他，好不好！"贾梅说，"我崇拜这人，简直是百分之百！" 
   在班级中，几乎每一个女生都有自己最喜欢的歌星，有的是童安格迷，有的一天不听张国荣的歌就茶不思饭不香。贾梅的崇拜对象过去老是换来换去，总选不定；这几个月却一下子迷上了左戈拉，而且迷得很深；恰巧，林晓梅也转了方向，开始搜集左戈拉的照片和介绍，所以她们成了中坚的左戈拉派。 
   贾梅拨通了电话；"喂，林晓梅，左戈拉要来了J" 
   "昨晚就听到广播了，嗨，到时咱们买前排的票去！"林晓梅说，"我还准备给他献花，对，机会难得，我绝不放弃！" 
   "对，还得买票，"贾梅说，"第一排的票外加一束鲜花得多少钱？" 
   "至少五十元，"林晓梅说，"向你父母拉点赞助，没什么问题吧？" 
   正在这时，爸爸朝这边喊："说话简洁些，电话帐单这个月又得超支--谈来谈去，就为这左戈拉，有什么意思！" 
   贾梅灰溜溜地通知对方："拉赞助基本上是不可能了。" 
   "那你就出去挣钱！"林晓梅说，"明天就放寒假了！" 
   "挣钱？怎么个挣法？" 
   林晓梅说："就是出去打工呵，帮人家干点活，然后让人家从腰包里拿出钱给你买票。这样很公平！" 
   哦，天无绝人之路。贾梅一下子看到了希望，连声说："太好了！太好了！" 
   林晓梅是比任何别的初一女生要老练、精干，当天下午就帮贾梅介绍了一个餐馆老板。听说那老板是林晓梅的表叔，反正他愿意付五十元钱，条件是贾梅寒假中每天去餐馆干半天活。 
   "我要上班去了！"贾梅在饭桌上发布新闻，"国外中学生假期里也打工，所以你们别拦我！" 
   爸爸妈妈听了那事的来龙去脉，都愣在那儿。只有哥哥贾里不无嫉妒地挑毛病："干一个寒假才给五十元？剥削人一样！" 
   贾梅说："可我在家帮着做家务一分钱也拿不到！" 
   "喂，你怎么变成小商人了，"贾里说，"我将来要赚就赚大钱，像我这种高智商的人，月薪至少一千元，还得是美金！" 
   妈妈插言道："每天早上七点到十一点，大冬天的，你能爬得起！" 
   "那倒是个问题，"贾梅说，"能不能买个闹钟赞助我？" 
   "买个闹钟就得几十块。"贾里霍一下站起来，"完全可以找出更节约的办法，比方说，每天由我来叫醒你，然后你每天付我些钱，五角就行。" 
   后来，爸爸特意去那餐馆吃了一顿，实际上是去摸底的，相当于"克格勃"。贾梅听到他回来对妈妈说："她什么都不会干，出去学点本事也好。即使不拿钱，算交学费，那也合算的！" 
   "她打什么工？娇小姐一个，两天就会让老板赶回来的！"妈妈说。 
   "我看不至于，为了左戈拉，她劲头大得很哪！"爸爸说，"那左戈拉到底是个什么人物，我也想会会他。" 
   难怪贾里一直说爸爸偏心。看，爸爸还带回来一个电子闹钟，上面的标价是五十元。贾梅连连叹气：早知这样，不买闹钟，也不用打工，这笔钱买票买花正好。好心的爸爸重文轻理，连起码的经济概念也没有。 
   不过，贾梅很快就感觉到，一参与打工，社会地位就不同了。一旦戴上围兜、袖套，在饭店后堂洗洗碗、拣拣菜，别人就开始称她"小贾"，像称呼有工作的年轻人那样，而不是什么"贾梅同学"了。还有，大家的谈话内容很广，也不避开她，这就让她有机会看到世界的另一个角落。 
   这是家个体餐馆，小小的，经营酒菜、汤面。老板是个胖胖的中年人，不凶恶，对谁都是客客气气，还爱说点笑话。早上生意清淡，他就边干活边妙语连珠。 
   "知道么，我家那一带左右邻舍都被撬窃过。有一家姓张，已经被窃过两次了，主人怕贼再来光顾，就在桌上留了张条子，写道：本室已被撬窃两次，请勿再白费气力。不料，一天那贼又来了，看罢条子，在下面批道：情况属实，但功夫不负有心人，此行仍有收获。" 
   说罢，他响亮地笑起来，他外号叫"阿五"，笑法也和外号般配。 
   "后来呢？"贾梅问。 
   "后来公安局就根据笔迹破了案。"阿五说，"坏人有什么当头，吃官司的份！" 
   不用说，在这种环境和心境中，贾梅工作得很努力，她要使这新的一笔写得漂亮，忙完这些忙那些，有时到了十一点也不走，又干上一阵。老板就留她吃饭，并且说，准备重用她。 
   "餐馆都分等级的，干后堂零活是最低档的，你很卖力，我决定让你早上干完后堂的零活后，再去饭堂上端盘子送菜，你要好好干！"老板笑哈哈地说，"中午一点钟下班如何？" 
   贾梅回家，兴高采烈地把提升的消息告诉全家："我们老板真不赖，挺有眼光！" 
   "你们老板？"贾里说，"他干嘛不提加工资？" 
   "不是钱的问题，"贾梅说，"他相信我！" 
   阿五看来为人厚道。这个餐厅就在贾梅的学校附近，店虽小，但店门外贴了一个很诱人的招牌：不尝不知道，一尝忘不了。所以还是很能招徐人的。贾梅班上的同学过去没进来过，现在听说她在这儿打工，都纷纷跑来东张西望，找她的人络绎不断。 
   "呵，别影响她做生意！"阿五和气地说，然后就派给贾梅一些活，"谈天没关系，手上抓紧点！来不及，就让你们同学一起干！哈哈，互助精神。" 
   更令贾梅感动的是，每到吃饭的时候，阿五就会和蔼地征求她的意见："怎么？要留你同学吃便饭吗？" 
   "当然，"贾梅很骄傲地对同学说，"请在我们餐厅用餐！" 
   于是，老板就亲自端出蛋炒饭、牛肉汤之类的佳肴，就像是一个家长招待孩子的朋友一样："吃饱呵，不够还可以添！" 
   有一天，贾里也跑来凑热闹，还拉了鲁智胜当陪客。他们来得不巧，没人接待他们。因为正逢一个顾客跟老板吵，说白灼虾口味不新鲜，开价却贵得吓人。 
   "贵什么？"阿五说，"这些生猛海鲜是从广州空运过来的，想想什么代价！" 
   晚上，贾里突如其来地间贾梅；"喂，你们店的虾真的是空运来的？" 
   "为什么要空运？"贾梅说，"都是冻虾，我常用榔头把冰敲掉！" 
   贾里气得不得了："我得给你们店换换招牌！等着吧，中国也有当代佐罗！" 
   第二天，店里果然发生了稀奇古怪的事。除了零星几个老顾客，几乎没一点生意。来往行人有的像要来进餐，但朝这招牌看看，就飞快地走过去了。第二天也是如此。老板急了，到处找原因，这才发现门外的奥秘，他立刻骂起来："哪个杀千刀的干这种事！断我财路！" 
   贾梅一看，禁不住笑出声，招牌改了三个字，从"不尝不知道，一尝忘不了"变成"不尝不知道，一尝喊冤枉。"难怪肚子再饿的人也不肯进门。 
   一向和气的阿五恼羞成怒："我要查出是谁，非跟他拼命不可！" 
   "你拼不过他的！"贾梅说，"他是徐文长！又名佐罗！" 
   "讲什么笑话！"阿五喘着气，气得要发心脏病似的。 
   二十天的寒假很快要过去了，可阿五迟迟不提报酬的事，这使贾梅很焦急。挨到最后一天，贾梅鼓足勇气说："明天起我就不来打工了。" 
   "噢，对了。"阿五好脾气地说，"我们该结帐了。" 
   阿五拿出帐本和算盘噼哩啪啦打了好一会。贾梅想不出五十元工资值得这样横算竖算吗，她差点想说："我不需要额外的奖金。" 
   终于，阿五拨拉完毕，笑盈盈地说："你辛苦了好些天，钱却赚不多，真不好意思。"然后，他递给贾梅一个信封，笑容可掬地道了再见。 
   贾梅兴冲冲地举着装着她打工报酬的信封奔回家，进门就嚷：发财了！发财了。可是当她打开信封时，顿时就傻了眼：信封里只有两元钱。另附有四十八元帐单，详细地记着她和同学们吃蛋炒饭和牛肉汤的客数以及单价。 
   "下次还去换那该死的餐馆招牌时，务必叫上我。"贾梅说道。 
   "你长进不小。"贾里幸灾乐祸地说，"不过，既然你已被教育过来了，我的历史任务也就完成了！" 
   贾梅打工结束，口袋里只有两元钱，不禁有些灰心丧气，而左戈拉演唱会的日期却临近了。林晓梅屡屡催贾梅，问几时一起去买票。她也不想想，在她财迷表叔那儿是赚不到钱的。 
   没办法，贾梅只能再次向爸爸求援。爸爸说："我不想赞助你，因为对左戈拉我不欣赏，假如你愿意到我这儿打工的话，我可以提供就业机会。" 
   "爸爸也想当老板？" 
   "不，我有五万字的稿子要找人抄写，如果你有这意向，这工作就是你的了！" 
   五万字，天，至少有二十五万个笔画，没有个半年一年怕抄不完，而那时，左戈拉早就在这儿演唱完了！可爸爸很热心地放低要求："这样吧，计件也可以，如果你抄写两万字，就有二十元钱，买门票足够！" 
   "好吧！"贾梅想，反正寒假刚过，功课也不多，为了左戈拉，牺牲点时间也值得。 
   贾里知道贾梅又准备打工，就跑来指手划脚，"如果你肯让我提点成，我可以传授你一个秘诀，包你效率提高，转眼间就赚到那笔钱。" 
   贾梅被他添油加醋地一说，就丧失了警惕："说说看。" 
   "一条秘诀价值千金，但我只要你所得的百分之五十，关键是，使你一天能赚回这五十元！" 
   "成交！" 
   贾里果然卖出了一条计策：鲁智胜爸的办公室有台复印机，只需拿着稿纸去复印就可以。这太容易了，简直是送钱上门！不，确切地说，像印钞票那么容易，唰，就是一张！贾梅跑去对爸爸说："请把稿纸给我。" 
   爸数给她五张稿纸。 
   "不，"贾梅说，"多一点！" 
   爸亲切地笑笑，又抽出两张稿张，"你一天抄两千字差不多了，别太累了！" 
   "请把五万字的稿纸全给我，我今晚上就能完成！" 
   "贾梅你别跟你哥哥学，他喜欢说大话！"爸爸说得很严肃，像个作家。  
   "不，我去复印！"贾梅说，"信息时代，讲究新技术。" 
   "专用小聪明I"爸生气了，"老老实实地用钢笔抄，不然就别再想那左戈拉的演唱会！" 
   有什么办法，摊上这样个满脑子固执的爸爸，拒绝先进技术，因循守旧，没准还赞成用老黄牛耕地！贾梅只能一个方块字一个方块字地写，即使这样，爸爸还一再地怪她每一章节的题头空行留太多了，浪费纸张。 
   "不就是几张纸嘛！"贾梅感觉爸爸简直抠门极了，前所未有。 
   爸爸却坚持说，他小时候一张纸可以用三遍，先是用铅笔写，再用钢笔写，最后是再用来练毛笔字。反正，说得很惨，让贾梅觉得是在听故事。不过，爸爸说得苦口婆心，贾梅不敢再挑衅。 
   末了，待到演唱会卖票子时，爸爸被催着同贾梅算工钱，他仍是十二分地斤斤计较，包括扣去空行的字数，他还说："这不是几个钱的问题，是原则！" 
   贾梅原来算好有二十元收入的，没料，一下子减去好几块，她伤心得连连抽冷气，并悄悄地在贾里面前发牢骚："爸爸的算盘真精，跟阿五也差不了多少！" 
   "不允许你这样说爸爸！"贾里突然成了好儿子，"爸爸对你最好，你说这种话，他非气吐血不可！" 
   "我只对你说！"贾梅说。 
   "这就对了！"贾里咬牙切齿，"你这两面派！" 
   正在这时，爸爸走进来，交给贾梅一个信封。贾梅打开一看，大叫起来，那是张左戈拉演唱会的票子，并且是前排的。爸爸还附了一张条子：亲爱的女儿，经过抄稿，你的钢笔字大有长进，特奖励演唱会票子一张。 
   "爸--爸！"贾梅跳跃起来，"你是世界上伟大的人物，至少，在我心目中。" 
   "噢，"爸爸说，"比左戈拉还伟大？" 
   "差一点，"贾梅老老实实地说，"但差得不多。" 
   贾里的"红眼病"犯了，嘟哝说："这儿还有个被遗忘的角落。" 
   "没遗忘，"爸说，"下星期有个钢笔字培训讲座，你去听听，然后回来练习，你总不会愿意字写得不如妹妹啊！" 
   "如果让我选择的话，"贾里垂头丧气，"我情愿被爸爸遗忘。"                            
四、歌星效应         
许多人说我聪明，有文艺天才。我希望他们都是英明的预言家。假如将来我真的成了个名角，像邓肯或是刀美兰那样，我肯定要写个自传，而且写上：曾经狂热地崇拜过一个叫左戈拉的歌星--在一本精装的厚书中夹进这么一句话，也许轻飘飘的跟没提似的。 
——摘自贾梅日记 
   自从贾梅得到一张左戈拉演唱会的前排座位票，贾里就一直耿耿于怀。一天，他看到贾梅正在收藏左戈拉的照片，便一把抢过来，端详一番，挑剔地说："瘦猴一个，演孙悟空他都不需要找替身。" 
   "算了吧，现在流行瘦，胖子才讨人嫌呢！" 
   贾里又作出痛苦不堪的样子说："小眼睛，单眼皮，嘿，他的长相大遗憾了。" 
   "双眼皮漂亮，单眼皮聪明，你连这都没听说过？"贾梅毫不退让，"这是世界新潮！" 
   "反正，"贾里傲慢地说，"我才不想去听这种人的演唱会。" 
   贾里常常表里不一，比如前一阵，各大剧院都放映《妈妈再爱我一次》，贾梅和几个女生相约去看，感动得出场时眼皮肿得像红桃子。贾里笑死了，说贾梅自讨苦吃。 
   "哈，去看这种苦戏，哭得死去活来……这种戏害人一样！" 
   可是，事隔两天，贾里拉着鲁智胜就急匆匆地钻进电影院去看那苦戏，还说是去锻炼男儿意志，结果出来时，像患了重感冒，声带都哑了。 
   然而，贾梅初会左戈拉，确实没有意料中的那么不同凡响。 
   演唱会的票子，正巧是在星期天。贾梅和林晓梅有足够的时间筹备晚上献花的事。首先，她们花了一上午连着走了几家花店，比较价目，发现还是第一家花店价格公道。待下午再去，散卖的只剩下一些梅花了，品种好的花，像玫瑰、康乃馨什么的，店主都把它们扎成一大束一大束的，整束卖。林晓梅原本是提议买梅花，因为她们的名字里都有"梅"宇，送梅花最适当。可一看梅花枝子那一副粗拉拉的秆子，还有那棉花制成似的小不点的白花花的花蕾，不禁恨铁不成钢地说："真土气！" 
   林晓梅摸出钱买了一大束漂亮的鲜花，有红丝带和烫金纸包扎着，十分富贵。贾梅当然喜欢那些娇美的花束，可她翻遍口袋也不会有大票。于是，只能买了几支梅花。没有红丝带，就解下发辫上的蓝飘带把花绾成一束，这样一装点，那束梅花也显得清新美丽，超凡脱俗。 
   两个女孩都是用尽了所有的财产。她们分别坐在座位上等候，两个人相距两排，林晓梅在校内是个一呼百应的人，但出了校门，就仿佛有些拘谨，和老实人没区别。她们不停地打着手语保持联络。口渴吗？还有钱吗？两个人都相互又点头又摇头，只能悄悄地去喝了一口自来水，充当饮料。 
   大幕终于徐徐拉开，文弱的左戈拉身着级金片的演出服走了出来，他的风度简直压倒一切，就像一个真正的王子。他举起双臂，热情洋溢地说；"亲爱的朋友们，你们好！" 
   掌声雷动。贾梅激动得边回头向林晓梅打手势，边止不住叫道："他是在说我们！他是在说我们！" 
   左戈拉果然不负众望，唱了一曲又一曲。令人叫绝的是，他唱的每一首歌都是贾梅最最喜欢的。这种不约而同的契合也令贾梅感动不已。她相信，左戈拉完全地百分之百地理解她，而世界上这种晓得她的人已经不多了，最多只有几十个。 
   《沉默是金》、《再回首》、《一生何求》、《好人一生平安》……一曲连着一曲。每一支歌后都尾随着一阵雷鸣般的掌声。贾梅看到林晓梅也反应强烈，不时地朝这儿做一个奔放的手势，可见是英雄所见略同。她忽然感觉找到了一个心心相印的知己，心潮起伏，激动得一个劲地擦汗。 
   到了下半场，更是高潮迭起。左戈拉唱起了外国流行歌曲。这个人绝对是天才，他的外文流畅极了，很正宗地唱起了外国流行歌曲《月亮河》、《今晚你孤独吗》，真是绝了，要不是贾梅看过介绍左戈拉生活经历的文章，她说不定会以为他是个外籍华裔！ 
   演唱会最终还是要结束的。到了左戈拉出来谢幕时，贾梅、林晓梅还有许多献花者都涌到前台。离得近了，贾梅才发现左戈拉确实很瘦，尽管上着妆，仍能看清他眼圈发黑。他似乎有些疲倦，也许他本来就是个性格落落寡合的人，反正，他是那种内向型的人，眼睛有些忧郁。 
   献花者很多，左戈拉站在台上俯下身来接，他的身后站着为他伴舞的几名花枝招展的小姐。左戈拉接过贾梅的花，不假思索地把花束传给那些伴舞小姐。贾梅有些难过，因为她以为左戈拉会珍惜那束她捧了一下午的雅致的梅花。这非常重要！能反映他的品味高低！特别当左戈拉接过林晓梅的鲜花看了看，随后紧抱在胸前时，贾梅委屈得差点掉眼泪！ 
   "我是世界上最开心的人！"林晓梅张开手指做了个V形，表示极大的成功。 
   贾梅有些难过，因为左戈拉甚至再没想起看那梅花一眼，这使她感到有些被辜负了。 
   回家的路上，贾梅走得无精打采，只是充当听众。林晓梅则大谈她的歌星梦，她觉得再过个五六年，接受崇拜者献花的应该是她林晓梅。 
   贾梅不让自己沮丧，她相信一定是左戈拉拿不下这么多花，所以让人代为拿一拿。可她一走神，就没注意当个好听众。好在，林晓梅一点也不在乎贾梅反应不热烈，她是个我行我素的女孩子。 
   贾梅的反应，只有一个人在乎，那就是送她票的爸爸。女儿踏进家门，爸爸一看她的脸就拢起了眉尖。 
   "喂，可以谈谈吗？"他说，"看来你很失望，是不是左戈拉有个破锣嗓子？" 
   "不，论嗓子，他举世无双！"贾梅说。 
   "每个人的嗓音都是举世无双的！"贾里插了句，"连每头猪的嗓音都各不相同，这是个最简单的真理！" 
   "那么，可以谈谈左戈拉不尽如人意的地方。比如说，他是不是很傲慢？"爸爸启发说，"因为你仿佛被人奚落了几句似的。" 
   "怎么说呢？"贾梅说，"千万别逼我乱说！" 
   "第一印象往往是最准的！"贾里说，"哈，我知道了，没准左戈拉是个秃子，一个鞠躬，假发套掉下来--女孩子最讨厌秃子！" 
   "爸爸，你看他专门诬蔑人！"贾梅生气地说，"左戈拉潇洒极了，他还有一口标准的英语，真的！我说不出他什么缺点，当然，我希望他十分出色，没有一丁点不足！" 
   "你跟他用英语交谈了？"爸爸问。 
   用英语交谈？！天，她为什么没想到这一点！简直笨死了！贾梅从小学起就是英语课代表，在班里是第一流的翻译官。要是她和左戈拉用英语热烈地交谈，而所有的局外人包括林晓梅都似懂非懂，目瞪口呆，那该是多么风光！这真是个无法挽回的损失！ 
   当晚，贾梅听到贾里用暗语跟好朋友鲁智胜打电话。她没介意，因为哥哥一向就偏爱搞些小名堂。第二天中午，贾梅在学校的阅报廊前碰上鲁智胜，离得很远，他就朝她微笑，像往日一样殷勤。 
   "喂，左戈拉到底是半秃还是全秃？"那个胖子问得很认真，仿佛他正在研究这个课题。 
   贾梅涨红了脸："你别听贾里造谣！" 
   "这会有假？"鲁智胜诧异了，"他还说耳听为虚，眼见为实，让我晚上一起去见左戈拉呢！" 
   "去见他？"贾梅说，"怎么见得到！" 
   "左戈拉要连演三天，贾里说，我们今晚就去听演唱会。" 
   "有没有多余的票？"贾梅问，"我想再去一次。" 
   "这……"鲁智胜一个劲地抓头皮，然后很快地说，"我当然很想帮你，可贾里会跟我吵，朋友反目是令人悲伤的，我很重感情，况且，你不一定肯跟我们冒险！" 
   "冒险！"贾梅实在想不通，听演唱会和冒险有什么联系。不过，她不愿放弃机会，她决定当晚再去歌场外等待左戈拉，她要证实一下他到底是不是个不珍惜别人一片心意的人。 
   知音难觅，可是，因为难才需要觅！贾梅信心百倍。 
   贾梅出发得很早，跟她同行的是林晓梅。同一般女生相比，林晓梅比较优秀，从不婆婆妈妈，也很少去猜忌别人，做事凭兴趣，虽任性，却值得交往。她听说贾梅准备在剧场外同左戈拉用英语交谈，立刻反应强烈： 
   "太妙了！我赞成！我才不愿放弃这开眼界的机会呢！" 
   剧场内演唱会正开得轰轰烈烈，不时传来阵阵鼓掌声，可惜，剧场结构很严密，不像学校的大礼堂；站在外面，一点也听不出左戈拉的歌声。收票处只有一个通道还保留着，给那些拖拖拉拉的迟到者一个机会。 
   风很大，两个女孩都感觉鼻子那儿酸酸的。不远不近有几个身份不明的人在踱步。 
   贾梅说："别碰到坏人！" 
   林晓梅说："我不怕坏人，可是讨厌他们的眼光……探照灯似的！" 
   两个女孩笑了一阵，就决定到收票处那儿避避风，那儿亮着灯，有一种温暖和安全的感觉。收票的是一个酒糟鼻子的老头，他很和蔼地朝她们看看，问："想等退票么？" 
   "不，等人！"林晓梅说，"就等左戈拉！" 
   这时，突然发生了一件意想不到的事，确切地说，她们忽然听到一阵歌声从剧场内断断续续地传出：有过多少往事，仿佛就在眼前；有过多少朋友，仿佛还在身边…… 
   林晓梅叫起来："左戈拉在唱《好人一生平安》。" 
   "好像……怎么声音变掉了？这么熟！"贾梅迟疑得心都怦怦直跳，感觉会出什么意外似的！ 
   "就是左戈拉的歌声，太棒了！" 
   那酒糟鼻子老头噗哧一声笑起来："哪是什么左戈拉在唱！是两个被罚冲厕所的捣蛋鬼在乱嚎！" 
   "不可能！"林晓梅挥挥手，"专业水平和业余水平应该大不一样！" 
   老头说："不相信可以进去看。上一场演木偶片专场，两个捣蛋鬼不买票进去，散了场不走，在里头东躲西藏打游击战一样，最后被清场的人抓住，哈，罚冲厕所呢！" 
   正在说话间，两个男孩被人从收票处送出来，贾梅一看就傻了：那不是贾里和鲁智胜吗？ 
   只见这对难兄难弟裤腿卷得高高的，浑身湿漉漉的，头发技下来，乱糟糟的，狼狈不堪。贾梅做梦也没想到，哥哥会落魄到这种程度，这次也算是大开眼界。 
   "你们？"贾里绝望地笑笑，眼珠一转，"真巧哇。我们听了一会感到没什么大意思，就出来了！"  
   鲁智胜也不笨，连忙说："对，就是这么一回事，意思不大！我更喜欢观看拳击比赛！" 
   林晓梅屏住笑，说："贾里，你唱得不错！我们都欣赏过了！" 
   鲁智胜又忙着接话："厕所里温度高，声音的效果当然就好！" 
   "他是说，像左戈拉这样的歌星，其实嗓音马马虎虎！"贾里说，"糟糕，票价又这么贵！" 
   "正是这意思。"鲁智胜连忙收敛许多，"我们得赶回去换衣服，就先拜拜了！" 
   贾里说："这阵子特忙，得回去办重要的事，所以得换上正规的外套。" 
   他们一走，林晓梅快人快语："他们两个像讲相声似的！" 
   又等了好长时间，还是没有散场，贾梅她们冷得哆嗦。老头已准备关闭收票处的通道了，他看了她们一眼，终于发了善心，说："要不，你们到小房子来暖和暖和。" 
   她们走进收票处边上的小警卫室，贾梅一眼就看见桌子上养了一花瓶梅花，正在怒放，十分茂盛。她笑笑，暗想那老头倒很有这雅兴。但待她走近时，才明明白白地看见，那束花上绾着一根蓝色的飘带。 
   "这……"贾梅叫了一声，叫得林晓梅也看着那蓝飘带，连连摇头。 
   "噢，是那些傻女孩子送的。那个姓左的才不喜欢花呢，若是送钱他就高兴了--肯定照单全收。一大堆花枯死在后台上，喏，门边上就是。" 
   她们回头望去，果然那儿有一大堆枯萎掉的花，林晓梅慢慢走过去，用脚踢了踢：说；"这一束是我送的！我认得出。看来，还是你的梅花运气好！" 
   说话间，散场了，吵吵嚷嚷的观众从门前过去，贾梅说；"我还没决定是否见那个歌星！" 
   "不，这样走会遗憾死的。"林晓梅说，"我想再等等，一束鲜花有什么了不起，不值得生气！" 
   又等了好久，左戈拉才出来。他的前后左右围了不少人，说不清是什么经纪人、伴舞或是保镖，反正，他走在中央，是个被众人宠着的家伙。不过他卸了妆，好像很平和，跟一般人没什么区别。这使贾梅又感到有信心； 
   "How do you do！"贾梅跑过去叫道，"Do you speak English？"  
   左戈拉站住了："你说什么？"他看着贾梅，面对面，有些愣怔怔的，好像智商平平！ 
   贾梅又重复了一遍，口齿清楚，毫不含糊，可是左戈拉环顾左右，木讷地说："她是不是说外文？噢，有没有懂英语的？"他一边说，一边就疾速地走过去了。 
   林晓梅叫道："搞什么，他根本不懂英语。" 
   一个为左戈拉伴舞的小姐正巧走在后面，她说："谁说过他懂英语？他在歌词下面谱上拼音就能唱外国歌了！" 
   她们两个也楞住了，是啊，谁说过歌星非得会英语呢！非要他会，那不是不讲理吗？不过，尽管两个人心里开通无比，可仍有些怅然若失，慢慢地出了剧场。左戈拉早已坐车飞驰而去，而许多歌星迷还留在那里，有个人大叫："嗨，他给我签了名！"  
   她们围上去看，果然看到一个签名，小小的，歪歪扭扭的，笔法很稚嫩，贾梅三年级时的签名就比这老练了。她们还听说，左戈拉平素从不爱看书，因为他只看得懂连环画，识的字不多。 
   两个人默默地回家，林晓梅毕竟更洒脱些，她说："这一切都很平常，不是吗？他有权利不喜欢花，也可以识不多的宇，其实他没什么过错！" 
   "对，是我们愿意崇拜他的，"贾梅叹了口气，"不过，他的歌声还可以。" 
   从此，她们就再也没有提过那晚的感受，仿佛存心跳过去。后来，班里同学仍然把她们划为"左"派，她们也没有声明退出。事实上，她们听到左戈拉的名字，仍会产生一种亲切感。毕竟，他是她们打过两次交道的一个著名歌星……                            
五、演员的故事         
我见过妈妈少女时的照片，美极了。我想，这么美丽的人一定会有许多人围着，地位相当于今天的林晓梅。不知妈妈现在是否还记着他们？假如忘记了，那太可惜；假如不忘记，唉，我不愿再多想。 
——摘自贾梅日记 
   贾梅的妈妈是个儿童剧院的演员，常演好脾气的妈妈，有时演几百年前的人物，穿着古装，更是别扭。她甚至还扮演过一千多年前的古代女人，太难受了。想想，在毫无动感的舞台上，反复地说些古话，这多乏味！有的剧目一口气要演上几十场，几百场，喔，重复几百遍台词，千篇一律，不烦才怪！简直太苦恼了。换了贾梅，说不定早逃回家来了。 
   然而妈妈却极认真，不是个松松垮垮的女人，每天早上练练健美操，居然坚持下来。不像林晓梅的妈妈，怕胖，却没有恒心，只能常花钱买什么苗条霜之类。 
   这一阵，爸爸去外地一个学校深入生活去了，临走，特意找贾梅兄妹谈话，让他们多关心妈妈，少给妈添乱，因为妈刚接了个新戏。 
   妈一接戏，全家都不得安宁，因为对话全得背熟。可妈的背书功夫实在差劲，也许当年她们的班主任一点都不严格。反正，她得反复背，还得让大家给她念其他演员的台词，往往大家都背得滚瓜烂熟了，她还有点前言不搭后语。 
   这一次，妈要演一个年轻的英语教师，服装倒是很洋气的，一套又一套。那个英语教师要赴边疆去任教，她有个恋人是大学的同窗。这个白马王子正要为她换个工作，到外贸局去，不让她去大西北，这下，她显得矛盾重重，吃不下，睡不着。 
   "为了我们两个的幸福，亲爱的，你必须听我的话，不，不，不要摇动你美丽的头颅，为了我，你必须为爱情作出牺牲……"贾梅帮妈念着那个思想有问题的白马王子的台词。 
   "怎么这么娘娘腔！"贾里插嘴道，"大丈夫怎么这个样子！" 
   贾梅说："他的话还是很动人的！" 
   贾里说："我喜欢硬派小生，高仓健那样的，男人软绵绵的，大讨人嫌，那个英语教师应该同他断！" 
   妈妈没作声，她沉浸在剧本中，接着白马王子的台词往下对："你的心，你的爱，我是完全懂得的，请坐下，亲爱的，请喝一杯茶，不，你为什么站起来？请你相信我的真诚……" 
   "怎么这么别扭！"贾里嘀咕道，"这一对儿都不讨人喜欢！" 
   妈从不考虑这些，她忠实于剧本，念台词时，仿佛就变成那个轻盈纯洁的英语教师，两眼脉脉含情，嗓音细软，温柔得让贾梅都看呆了。她甚至相信，当年妈在校园时，就是那么个迷人的样子。 
   可是，事情总有反复，当妈好不容易把台词背得差不多时，导演又加了一层要求，说因为英语教师和白马王子都是外语系毕业的，在他们谈话中夹进几句外语，效果会更逼真。当然，这个导演智商不低，可是那会让妈妈苦死的，她连单个的英文字母都有些生疏，贾梅写一个字母考她，她看半天才欣喜万分地说，噢，这是Q，我认出来了--仿佛有了一项重大科学发明。 
   可怜的妈妈，她铁了心要当那个最终失去恋人的英语教师，贾梅拦都拦不住。 
   从星期天起，妈妈就正式聘贾梅为英语顾问，她决定在一周内掌握五十个英语单词，只要死记硬背到能夹在对白中就行！ 
   这是份苦差使，因为教的是一个长辈，脑子又不灵敏，而顾问却不能训斥培养对象！ 
   贾里问妹妹："喂，妈说付你薪金了吗？" 
   这家伙，想敲竹杠！贾梅说："是免费的！你真没良心！" 
   "我不过是试探你的觉悟！"贾里说。 
   贾梅这个顾问当得尽职尽责，为了便于妈妈记忆，她还制作了一些英语卡片，比如，在椅子边贴一张Sit down；在茶壶边贴一张A cup of tea；在床边贴一张Get up；在门后贴一张Close the door……总之，凡是家里能贴卡片的地方都贴上了，把家里搞得像个英语培训中心。  
   妈妈点着卡片从房子这头走到那头，跟着贾梅念了一个上午和一个下午。傍晚，全家正准备吃饭，电话铃声大作，贾里以为是鲁智胜的电话呢，这家伙打电话特别勤快，没想电话里传出一个冷冰冰的男人的声音。他找妈妈！ 
   妈妈一接电话就兴奋得大叫起来："是你吗？真是你吗？找你找得太辛苦了！喔，一言难尽，老同学，多少年了！哈，你声音没变，还像个'总统'。对！对！他体验生活去了！你在哪儿？好，我马上来看你，好！好！一会儿见！" 
   贾梅眼睁睁地看妈妈激动得直搓手，两眼都放光了。妈妈匆匆地吃完饭，对儿女们说："我去看一个多年不见的朋友！"然后就奔出去了。 
   妈妈一走，贾里就说："那个男人声音不错，很吸引人，是个男中音！" 
   "妈说，找他找得太苦了。"贾梅说，"看来他不是个一般的老同学。" 
   "推理正确！"贾里说，"说不定他以前给妈妈寄过什么情书！" 
   "初恋--"贾梅说，"书上说，初恋是最难忘的！" 
   两个人发了会儿愣，贾里郑重地说："爸爸不在家，我是家里的男子汉，以后有什么情况，你马上告诉我。" 
   那一晚，他们坐等在那儿，直到妈回家，盼星星盼月亮一样。 
   第二天下午，那男人又来电话，听说妈还没下班，就问贾里："你是贾里吗？" 
   "可能是！" 
   "回答得绝妙！"对方说，"很像贾里的回答！谢谢！" 
   贾里放下电话，贾梅就凑过来："他说什么了？" 
   "妈妈把什么都告诉他了，看来他们确实很要好，你想想，他甚至已知道我的名字了。不过，从电话里判断，他很有派头，很高大，够朋友，说不定胳膊上有大肌肉，可以当武打演员！" 
   "算了吧！"贾梅抵触地说，"他再帅我也不喜欢他！" 
   隔了会儿。妈急匆匆地赶回来，宣布说："老同学等会儿要来拜访我们，他特别想见一见你们两个！--贾梅，你注意，等会我要用英语接待他，你快检查一下，卡片贴得对不对！" 
   妈初学英语，对照卡片才能发出正确的谐音！妈还反复强调，昨天老同学称赞她还像以前一样灵敏，这使她很不好意思。说话间，她满脸放光地转到厨房去准备点心了。 
   贾梅在校订卡片，不料，贾里过来，把所有的卡片都迅速地换了一遍，让它们全都张冠李戴，走了意思。 
   "你捣什么乱！"贾梅说，"妈学得不巩固，她会在客人面前出洋相的！" 
   "真是个死心眼！难道你没听出来么？"贾里小声说，"他觉得妈很聪明，假如让他知道妈稀里糊涂的，他以后就不会再来了！" 
   "这太不公平了！"贾梅说，可是，哥哥的命令是难以违抗的。关键时刻，她一向习惯于当被领导者。 
   隔了一会儿，门铃响了，妈妈的老同学登门造访。他果然长得气度非凡。贾梅傻傻地想，妈当时不嫁给他，简直是一大错误。他一进门，妈就热情地对照椅子边的卡片说："Get up！"  
   那人看来精通英语，他按指示站立不动，还是贾梅怕事情闹大，悄声说："Sit down！"那人才硬僵僵地坐下，但满脸疑惑，欲言又止。  
   紧接着，妈端出一杯龙井茶，看了一眼茶壶边的卡片，十分自信地微笑着说："请喝一杯Close the door！"  
   客人睁大眼睛看着妈妈，显出一派惊愕。贾梅以为这下要天下大乱了。不料，妈悄悄地看一眼卡片，待她证实了自己的准确性后，自我感觉又良好起来，"老同学，你没想到我也会说英语吧！其实我是初学的，发音还可以吧？" 
   "这，这，"客人进退两难，"你又忙工作又有个家，我劝你就免了吧，别再学英语了！这东西难学！" 
   妈的兴致消失了大半。她不喜欢老同学的观点，所以沉默了一会；倒是她的一双儿女忽然对这位客人产生了好印象。 
   贾梅觉得这个人英俊、文雅，许多四十多岁的人，眼睛都没了光彩，死的一样，而这个人的眼睛明朗而又活泼，像一个初一男生，而且看上去很正派。所以她就跟他攀谈起来，不愿意他受到不应有的冷落。 
   "叔叔，您从很远的地方来吧？" 
   "大西北，风吹草低见牛羊！"客人豪爽地说，"我在中学里教外语，假期里就带一帮子学生去草地放牧。" 
   "可您看上去像一个健美冠军！" 
   "不错，我业余练健美，得过两次冠军，一次亚军！你的眼力真不坏！" 
   一直在边上装作冷淡保持距离感的贾里听说那人是健美冠军，立刻忘记了一切，盯住那人套近乎，还破格地走上前去跟他握手言欢。那人也很友好，热情地教他各种练肌肉的方法，还答应送他一本这方面的书。总之，他们两个到后来干脆称兄道弟，勾肩搭背，仿佛三十年前就认识。 
   "以后，你可以直接给我拨电话！"贾里再三说，"我在家的时间比妈妈在家的时间多。" 
   "可以，说定了！"那人说，"以后再来这里，我就直接投奔你！" 
   客人走后，贾里还沉浸在"相见恨晚"的快乐之中，再三地声明道："我喜欢这个人！"这个随风倒的大咧咧的家伙。 
   "当然，他是挺不错的，"妈妈说，"你们喜欢他，我很高兴。" 
   这下，轮到贾梅和贾里面面相觑了。待妈妈一回房间，他们就相互指责。最后达成协议；不论这个人多么优秀，他们还是不能让妈妈感觉他们喜欢他--这一点，只能蛮不讲理了。对不起，可爱的健美冠军。 
   事情还在朝前发展，越来越严重。 
   第二天下午，妈妈回来得特别早，而且她还在美发厅做了头发，不折不扣的大波浪，人一下子显得精神焕发。吃晚饭时，她就心神不定，老往电话机的方向看，还隔一分钟捋起袖子看一次腕子上的手表。 
   "你有重要的事吗？"贾梅问。 
   "非常重要！"妈笑笑，神采飞扬，很神秘地说，"是一个约会！" 
   电话铃响了，妈妈飞奔而去，一接电话，激动得都有些口吃了，"是，是你，不是说好五点通电话的吗？我都着急死了……你这个人！好！好！我马上就来！你等在那儿别走！" 
   妈妈开心地拢拢头发，哼着歌回房间去了。她在那儿换衣服，那是一套出去作客才穿的毛料时装，她边套边小声埋怨衣服紧了点。 
   "我不想让妈去赴约会！"贾梅说。 
   "能阻拦得住她吗？"贾里说，"除非切断交通。" 
   "你就想想办法！"贾梅说，"我快急疯了！" 
   "你要是真疯了，妈就能拦住！"贾里阴阳怪气，"要不，你可以装疯！" 
   贾梅茅塞顿开："对，我可以装病，装一种急病！" 
   贾里协助妹妹实施计划。这个导演下手很狠，在贾梅头上淋冷水，又逼着她在地上跳上一通，说："你现在可以喊痛了，这些冷汗很逼真！" 
   贾梅一声声地喊痛，头一动，马上就有水珠子掉下来，十分滑稽，她倚着沙发，假装随时会昏过去。贾里大声地叫："妈！妈！妹妹快死了！"他叫得很夸张，唱戏一样，贾梅几乎想笑出来。 
   妈妈已换好了新时装，款款地走出房间。当她远远地看到贾梅东倒西歪的样子时，手上的包啪地一声掉在地上，声音也变了："贾梅，孩子，你怎么了！" 
   贾里踢踢贾梅，于是，贾梅赶快从牙缝里呻吟道；"喔哟，痛！" 
   "好端端的，宝宝怎么这么倒霉。"妈妈难过的声音都变了，她用手绢擦拭着贾梅头上的水珠，"宝宝！宝宝，痛得好一点了吗？" 
   妈妈好久没叫贾梅宝宝了，过去贾梅一生病，妈就是这样急得一声声叫宝宝的。现在，贾梅真不忍心再听导演的摆布了，可她早已身不由己，"很痛呵……" 
   "妈，你不出去约会了？"贾里问。 
   "不去了，我想他会理解的。母爱高于一切！"妈说得斩钉截铁。 
   贾梅听了，不由哭泣起来，泪水涌出来，可她只能重复道："痛哇……" 
   妈妈返身去找门诊卡。贾里满意地拍拍贾梅的肩："好，演得出色，我封你为功勋演员！" 
   "痛哇！"贾梅还是止不住地叫。 
   贾里说："怎么回事？你装病装出瘾来了？本导演命令你停演！" 
   贾梅呻吟不止，因为她确确实实感到腹部一阵阵剧痛，刀绞似的，她有点怀疑是恶作剧的报应，想想自己弄假成真，吃这份苦，再也忍不住泪水涟涟。贾里一见这势头，才知道事情不妙，连拍自己的脑袋，后悔不迭。 
   "妈，快点，贾梅是真的生重病了！" 
   到了医院，贾梅才从医生嘴里知道自己患的是急性阑尾炎。医生问她是否饭后剧烈活动了，她只能不作声，因为贾里正一脸懊恼地守在边上。看样子，下次再遇到这类事，他一定会挺身而出来抢着装病的。然而，待贾梅开完刀被推出手术室时，贾里走上来，耳语道： 
   "没关系的，我打听过了，阑尾是身体多余的废物，割掉它反而少个累赘，是一种值得庆贺的好事！" 
   听听，仿佛是他抬举贾梅撞上了什么好运！世上竟有这么次的哥哥！她刚想回敬他几句，猛然间看到一个奇迹：爸爸站在边上，正笑眯眯地伸过手来抚摩她的脑袋。 
   "你妈妈让我等在车站别动，我很忠实地等了两个小时，刚刚才赶回家，知道你得病了！白雪公主，你好点了吗？"爸爸开朗地笑着，露出一口白牙，"你搅乱了我们的约会！" 
   原来，妈妈打扮一新是去和爸爸约会。真是天大的误会！ 
   事后，贾梅才听说，那个客人是爸爸妈妈的老同学，外号总统。当年，未婚妻拉他后腿，可他还是坚定地去了大西北当英语教师。这个剧本，就以他的故事为原型，只不过把男教师改成了女教师。所以，爸爸同他联系多次，想让他帮妈妈把握角色。正巧，他出差来此地。 
   "妈妈当年为什么没喜欢他呢？"贾梅问得很唐突，问完了才后悔。 
   "世界上有许多好的男人和好的女人。可他们相互不一定会产生感情。这是极其复杂的事……怎么，难道你认为爸爸不出色吗？"爸爸答着答着，突然感觉有些不对头。 
   不久，那可爱的健美冠军果然寄来了一本健美技巧书，另外，还有一封给爸爸的长信。爸爸看罢信，一迭声地对贾梅说："怎么回事，他说你妈妈太操劳，记忆力衰退了，让我多关心她--怎么，他会有这种感觉。这封信不能让你妈妈读到，她会难过的。什么话，记忆衰退？真可怕！" 
   "他受了蒙蔽！"贾梅肯定地说，"妈妈其实还很灵敏。""我完全同意你的结论！"父亲稀里糊涂，"知母者，莫过于女儿！"                            
六、食品节的明争暗斗         
哥哥贾里说过我胸无大志，这不假，我从没想过要和哥哥竞争。再说，百科知识我什么也不精通，又恨体育，所以没有资本也打不起大精神。我做梦也没想到，自己很聪明，哥哥有朝一日会败在我的手下。 
——摘自贾梅日记 
   贾梅在家里一直是处于被领导地位，父亲不用说了，权威至高无上；妈妈是她的生活顾问，每天六点半闹钟响后，假如她再在被窝里赖一分钟，妈就会过来掀她的被子，这办法用了多年了，妈也不嫌它老了点。 
   至于哥哥贾里，更是个"百管部"的部长，总是催她去晨跑，去练俯卧撑，好像要培养一个女体育健将。他还用听来的消息来吓唬她，动不动就说："初三升学时，体育分占百分之三十，你别稀里糊涂的！"贾梅不喜欢吃蔬菜，他就怂恿妈妈往肉丝上浇蕃茄汁，逼着她习惯。 
   蔬菜里有维生素C，食素是世界潮流，这是贾梅从哥哥那儿听来的，她记性好，所以这个知识就牢牢掌握住了。 
   四月里，学校举办了一次食品节：每个学生制作一样食品，菜、点心、小吃都可以，只要有新鲜感就行。说定要从中评出名次，每个班是一个组，可以有两名选手去参加校级初赛，优胜者再参加复赛。这次评比的难度是选手事先不确定，由评委临时来点，这样，为了班级荣誉，每个参加者都得认真准备。 
   食品节开幕前两天，贾梅班的男生邱士力就垂头丧气地对大家说："算了，这次我们班又碰上克星了，和1班的选手排在一起初赛！" 
   贾梅她们2班的人全都心冷了半截。 
   提起1班，让人既佩服又愤怒，l班的同学个个心齐，而且都有才能，无论什么竞赛，智力赛也好，歌咏赛也好，体育赛更是如此；反正，2班遇上1班就完完全全地成为缩头缩脑的手下败将。恰巧贾里在1班，贾梅在2班，所以1班的人就自称是"大哥哥班"，趾高气扬地把2班叫作"小妹妹班"。邱士力为了这个，怄气和1班的男生吵过打过，可这个凶神，谈起1班总有几分理亏，好像底气不足。 
   放学时，只听l班一片欢腾，他们都在考虑复赛的事了，喊乌拉的都有。 
   邱士力脸色发青。贾梅很同情他，就说："只要咱们好好准备，能拿出别出心裁的食品，就能压倒他们。" 
   "他们又不是笨蛋，他们也会动脑筋。"邱士力说，"比如我想准备羊肉串，可他们也会想出来的，你说对不对。" 
   "那，假如你的羊肉串最正宗，新疆风味的，他们就得输！" 
   邱士力想想，忽然笑得露出牙齿，很赞许地对贾梅翘起大拇指："高，实在是高！我现在就怕评委不点我去同1班那帮臭鸭蛋比！" 
   邱士力这家伙倒是个很爱班级的人，有骨气。贾梅认为，这样的人也一定爱国，将来怎么也不会当内奸的，缺点就是，他喜欢把女生统称为"妖精"。 
   食品节的风也刮到家中来了，贾里拿着爸的借书卡去借了本《中国烹调大全》，那本书厚得像砖，不像书，沉甸甸的，松手掉下来没准会砸痛脚的。贾梅看哥哥费力地捧着书，皱着眉头一页页地翻着，就说："别把好菜都挑光，让我也来找一个容易做的菜。" 
   "这就是你的失败原因，"哥哥管教起人来，才华横溢，"对自己得过且过，丫头们中这种人多，所以，国家领导人中，女的寥寥无几！" 
   贾里选了里面最难最复杂的一个菜。反正里面需要加熊掌什么的，可能国宴上才用得上。爸爸听说了，让这个爱想入非非的厨师先去学打猎，抓了熊瞎子来再说，贾里被冷水兜头浇一下，顿时灰了一大半，那本书也被扔在一边。 
   晚上看电视，贾梅看到屏幕里在做"哈利克"的广告，一个温馨的家中，温柔的妻子回答丈夫说；早饭吃什么？哈利克！她不禁欢呼起来。"商店有卖特别的玉米粒的，我可以炒一炒，保证比哈利克还发得大，一流的爆米花。听说外国人都吃这种保健食品！" 
   "这还是我告诉你的！"贾里说，"不行，这个专利应该是我的！" 
   "你，你抢我的成果！"贾梅很生气，因为她倒不仅仅在乎那漂亮的爆米花；广告中的一对人，她也喜欢得要命。可贾里腿长，已经飞速地奔出去，一会儿就买来一包这种玉米，完全的先斩后奏了。 
   贾梅只能另辟蹊径。爸爸见她气呼呼的受尽委屈的样子，就帮她忙，让她做一盘红烧排骨。爸爸自己爱吃肉，又没有一丁点这方面的创造力，所以建议也就离不开肉。 
   "大鱼大肉现在没人喜欢了！"贾梅说，"现在讲究低脂肪。" 
   "这话也是从我这儿批发去的。"贾里得意洋洋。 
   后来，妈出动了。这方面，她是家里的绝对权威。妈说："你如果弄一个全素的什绵，五颜六色的不是很醒目吗？营养也好？" 
   "对！维生素C！" 
   在妈妈的帮助下，贾梅做成了一道新鲜的炒菜。爸爸给这道菜取名为"五光十色"，说实话，这道菜一发布，说不定真会走红，举世闻名的。里面包括八种营养最好的蔬菜。红的西红柿，绿的青椒，黄的土豆，白的萝卜，还有青色的小葱，切成细丝，用油一炒，每一种颜色上都泛着亮光，真是流光溢彩，十分鲜艳。 
   贾里本来已心满意足地把特制的玉米粒倒在锅里准备炒，把它当作取胜的拳头产品。不料，听到父母对"五光十色"大加赞扬，就跑过来张望，他看了一眼，说："这很一般！"然而，人却舍不得走，总围着"五光十色"打转。所以，结果还是贾梅帮他炒好了玉米花，用饭盒装满，又用塑料袋包起来。她尽量周到，怕哥哥反悔。 
   "你快走吧！"贾梅催他，"你看得再满意，我也不会同你对换的！" 
   "谁说我想和你对换？"贾里说，"你的自我感觉太好！"  
   然而，贾梅总感到不落实，因为贾里往往言行不一，而且他还大大的狡猾。她赶紧把"五光十色"装进饭盒，再用塑料纸里三层外三层地包扎起来，放进书包，这才算是松了口气，感觉堵了贾里的后路！  
   教室里没几个人，邱士力倒是早早地到了。他带的果然是羊肉串，而且还不知从哪儿弄来一顶新疆人的帽子。 
   他看见贾梅，咧开嘴笑："我昨天特意去街上看新疆人烤羊肉串了！" 
   "这个帽子真好看！"贾梅说，"你从哪里弄来的？" 
   "你别告诉别人呵！"邱士力说，"这个帽子是假的，纸做的，花纹全是画上去的。我弄了一晚上！" 
   贾梅觉得很温暖，因为很少有女生被邱士力当作自己人看的，况且她还能听他压低声音讲秘密话。 
   "我带了一个'五光十色'！"贾梅说，"你想看看么？" 
   她一层一层地把包装的塑料纸弄掉，满怀信心地揭开饭盒。她的脸微微地红着，她要让邱士力看到一个奇迹，让他觉得她与众不同。可是，揭开盖子她就愣在那儿了。 
   饭盒里放的是一整盒玉米花！可恨的调包计！特别阴险的是，这个贾里夺走了她第一条妙计后，抛弃了它，又夺去了她第二个妙方！ 
   她绝不罢休！决心要作一头复仇的狮子！ 
   贾梅绷着脸，气冲冲地赶到1班。贾里不在，座位空空的，甚至连他的书包都不在。鲁智胜殷勤地问她找谁。他的表情太夸张了，一眼就能看出里面有诈。 
   "告诉我，贾里在哪儿？"贾梅说，"你快说。" 
   "也许在操场上，也许在马路上，"鲁智胜说废话是能手，"贾梅，你现在为什么对我凶起来了？" 
   "你对他说，这次假如选到他参赛，我会揭穿他的！"贾梅知道，贾里要躲的话会很彻底，说不定会进男厕所等铃声！ 
   "我一定把话带到！"鲁智胜拍拍胸脯，"我这人最讲信用！" 
   后来，评委们都分散到各班来选代表了，贾梅低着头，大气不出一个。她离开了那个"五光十色"就缺少了信心！恰巧，这时她听见艺术团的邢老师从教室门口走过。这是她最崇拜的老师，每天总给人一种新鲜感：发式变了，或是服装上又添了点小装饰。贾梅猛地抬起头来，想去用眼光追踪邢老师，不料正和评委老师打了个照面。 
   "你，算一个！"老师点中了贾梅，紧接着，点中了另一名参赛代表；邱士力。 
   邱士力神情郑重，仿佛身负要职。贾梅悄悄地对他说："这一下，很危险，我一点没把握！" 
   "别慌，不用怕1班的那些臭鸭蛋！"邱士力说，"反正我们老输，再输也输得起；赢了，那才是收获！" 
   贾梅佩服地看了他一眼，没想到这个平素有点不三不四的人还挺有大将风度，甚至比贾里强上十倍。人不可貌相！ 
   真是，冤家路窄，1班选出来的参赛者居然有贾里，另一个是鲁智胜。兄妹相逢，贾梅就用眼睛狠狠地瞪他；他呢，拎着那个里三层外三层包裹好的饭盒，朝她干咳几声。 
   "鲁智胜跟你说了我的意思吗？"贾梅问。 
   "说了！他说你是来表示敬意的！" 
   "臭鸭蛋！"贾梅鄙夷地说，她觉得自己很无畏，有了邱士力的气概； 
   "谁输谁是臭鸭蛋！"贾里傲慢地说，"这个时代，办事讲究智商高，动作快！你们差了一个档次！" 
   邱士力悄悄地对贾梅说："要不因为他是你哥哥，我就跟他动武，他敢骂我们班是臭鸭蛋！" 
   有什么办法，输家总是矮人一截！贾梅已经断定自己班必输无疑；邱士力也是如此，因为1班的参赛者，站出来就挺胸凸肚，一脸的冠军相。 
   可是，有时候，世界会给人开个不大不小的玩笑。 
   比赛开始了，邱士力戴上新疆帽，拿出烤羊肉串，效果不错，评委老师们都露出笑脸。随后，贾梅上场，她的自制哈利克又大又松，脆脆的，也引起好评。接着，1班参赛者上场。鲁智胜一上场，就拿出一只肥硕的电烤鸡，鸡冠还竖着，周身烤成金黄色，香气四溢。霎时，全场镇住了。他得意地环视四周，笑着。不料，评委老师开口了。 
   "请问，这鸡是你自己制作的吗？"评委老师说，"真是不容易！色香味都好！" 
   "是，当然！"鲁智胜擦了把汗，"老师，请尝尝鸡腿！" 
   "请谈谈加工电烤鸡的过程和需要放些什么佐料？" 
   鲁智胜喘着粗气，要昏过去一般，"这，我有些高血压，头昏……" 
   "厨师都有这种病。"贾里说，"再说，做这种烤鸡是他家的三代秘方，不能外传。" 
   "好吧！我懂了！"评委老师在本子上记着什么，说，"下一个！" 
   贾梅看见哥哥脸上露出得意的微笑，手上几个动作也很潇洒，开始一层一层地剥着塑料袋，嘴上配合着卖弄地说："我奉献给大家的，是一道新品种的菜，名叫'五光十色'；它的特点就是新鲜、美观，维生素含量特高！" 
   当他打开饭盒盖，所有充满期待的眼光都集中过去，看他的拳头产品，随后大家都不约而同地"呵"地叫出声来。 
   这是什么"五光十色"？！摆在大家面前的，是一饭盒烂糟糟的菜，没有鲜艳的颜色，全是乌擦擦的，像一大饭盒隔夜的热了几遍的剩菜，汤都稠调的，发粘。贾梅忽然想起，妈让她等菜冷透了以后再关饭盒，她怕哥哥有动作，所以趁热就把这道菜装起来，没料到，蔬菜全捂得面目全非！ 
   "这就叫什么'五光十色'？"评委老师说，"原来是个蔬菜大杂烩！" 
   评委老师也没间贾里制作方法，大概是毫无兴趣，而且也相信这是贾里的手艺。 
   "这是一个失误！"贾里说着，一个劲地唉声叹气，恨不得往胸前划十字，请上帝帮忙。他终于没勇气说出真实情况，因为假如说出来，他更会名声一落千丈，变成真正的臭鸭蛋。 
   评委老师宣布初赛结果："注意，评委的决定是：1班代表淘汰，2班代表参加复赛！" 
   贾梅高兴极了，真想找个人一起跳起来，唱起来。特别是，她看到贾里失意和懊恼的脸。哥哥居然会成为她手下败将，2班居然战胜1班！反差太大了！贾里看她高兴得得意忘形，走过来，小声地说："你笑起来特别难看！" 
   "我情愿做难看的胜利者，也不愿做漂亮的失败者！" 
   "那么！"贾里很难看地笑笑，"让我来祝贺你，说优胜者总算没出我家大门，也算是我们贾家的光荣！" 
   "真话吗？"贾梅问。 
   "这是不可能的！我永远是1班的人！男人会说假话，会发生战争，可是，他们不会为了讨好妹妹去甘心情愿作叛徒！" 
   "谁让你作了臭鸭蛋！"贾梅生气地说，"你还耍了手腕来调包！" 
   "班级荣誉高于一切！"贾里说，"我这样作是大公无私的，许多大间谍都是这样的！一百年后你才会懂！" 
   这个贾里，输也想输出个名堂；可是，他既然已作了一回别人的手下败将，从此，他的许多大话只能作为一种笑料和幽默了，反正，不再神圣！ 
   贾梅和邱士力回到教室，受到了2班全体同学的隆重接待，大家已从广播中听到消息，正在狂欢，又拍手又拍桌子，热情到达沸点！大家忽然发现，1班也平凡得很，高大能干的人并不多，而里面脓包也不少；反过来，2班也有一系列男女精英。许多日子来忍气吞声瘪头瘪脑的2班的自卑全都一扫而光，大家都把他们两个当成英雄。 
   班长还乘势贴了条横幅，写上：振兴2班！2班全体拍手通过，觉得这是一个纲领。这一天，1班破天荒地没有声音，没有人敢到2班门前大声吆喝，神气活现！ 
   从此，贾梅对邱士力就开始刮目相看，不仅是因为他们共同奋斗了一回，也不仅是因为事实证实了邱士力是个血气方刚的男生，最重要的是，从那以后，他再也不骂女生"妖精"，而是改称"女同胞"！                            
七、艺术团的女孩         
十个女生中至少有九个想上银幕当影星，像索菲亚·罗兰或是波姬·小丝那样名扬四海。特别是我们艺术团中的女孩，个个都觉得自己是这块材料。 
——摘自贾梅日记 
   贾梅是学校艺术团的台柱子之一，所以即使她成绩平平，在学校，大小还算一个知名人士。课间，她和林晓梅两个从操场里穿过，往练功房走去，一路谈笑风生，旁若无人，同学们就会以社会上人看影星那样的眼光看她们。林晓梅喜欢被同学们的目光包围，所以有时课间贾梅不愿出教室，她就一个人出去招摇过市，暗暗地计算回头率。 
   自从左戈拉的形象倒塌后，林晓梅就有些烦歌星了，她打算当一个世界一流的模特儿，并且从一份杂志上得知高级模特儿的出场费，一次就是多少美元。可是她的身高不理想，在艺术团里属于中下档，所以只能演女儿和妹妹。而模特儿听说都需要一米七以上的个子，跟打篮球的身高要求差不多。后来，林晓梅去邮购了一只青少年助长器，同时心急火燎地去市场买了件大号的T恤衫和牛仔裤，仿佛一夜之间就能长半公尺。 
   半个月后，贾梅问她："喂，你觉得助长器效果如何？" 
   林晓梅用世界上最小的声音回答："我的身高不过暂时落后。" 
   但是，直到如今，林晓梅那件大号的T恤衫和孤零零的牛仔裤仍锁在大衣橱里，没有用武之地，而且她仍演着妹妹之类的小个子的角色。 
   大约是在林晓梅使用助长器碰壁后的一周左右，她忽然从沉默中振作起来。因为，有一条崭新的路铺开在眼前：邢老师的一个熟人这次要执导一部电影，准备到学校艺术团来选演员。对影星，身高要求不那么苛刻，据说摄影师能一晃镜头，弄个特技，把矮个子拍成高个子。 
   不久，艺术团的女孩们全都知道了这个好消息。邢老师对大家的要求是：艺术需要个性，到了那天，不妨装扮一下，体现出个性来！ 
   这下，艺术团的女孩们纷纷出动，一呼百应，因为这是千载难逢的机会，也许一生就赶上这么一次。林晓梅一口气买了一套新潮的假皮夹克，还有些花里胡哨的小装饰，反正，十二分别致，一看就气质非凡。 
   贾梅也把这事向爸爸妈妈说了，当然，她耍了些小手腕，有些夸张。 
   爸爸说："挑演员就挑演员，干嘛非得穿新潮衣服，怎么能重衣服不重人！" 
   贾梅哭兮兮地嘟咬说："反正，别人都买了，就你们不重视！"她知道，只要这样再坚持下去，爸爸肯定会让步的，她有经验。 
   果然，爸爸大度地挥挥手，说："好吧，让你妈妈给你买套衣服。爱美之心应该保护，这不算过错。" 
   贾梅平日的衣服都是妈妈采购的，总是一种格局，这儿缀点花边，那儿绣个小鸭子，反正，十足的童装味。假如这次再买这样的连胸褶都没有的衣服，那大没有味道了，简直难以同林晓梅般配。于是她只得撒娇，靠呵靠呵往妈妈身上蹭，终于，妈妈点了钱交给贾梅。反正她也忙，这样，自己省些事，女儿又可以称心。 
   贾梅捏着钱和艺术团另外的几个女孩一块去买衣服，她买了像裙裤一样的大裤脚的裤子，还有一件漂亮的卡腰的，缀着金属扣子的上衣，另外，还有一双俏俏的轻轻软软的时装鞋。她兴冲冲地赶回家，不料，一进门就受到哥哥贸里的评头论足。 
   "喂，你这条大裤脚管的裤子很不错，很潇洒，多功能！"贾里拍着手说，"你前面一走，别人就用不着扫地了！" 
   贾里说话，向来如此，听他话的人需要用点智慧，否则，他会把人划入智商有问题这一类去的。 
   贾梅穿上新装给父母看，他们都说她变了个人，太老气了，可实际上他们的女儿早已不是娃娃了，他们明白得太晚！他们没说服装不好，因为他们不打算再掏钱让她重买。妈妈只问这衣服结不结实，爸爸说这鞋有些危险；他们还异口同声地说，贾梅的行头太多了，一橱的衣服，可以穿到八十岁！ 
   到了导演来选演员的这一天，贾梅才穿着新装到学校亮相，艺术团里的女孩见了她，都说："啊，太漂亮了，简直耳目一新！"到底是行家，彼此懂得欣赏。 
   贾梅站在阳光里，想着大家对她刮目相看，心里很是快乐。远远的，她看见贾里在朝这儿东张西望，脸上没有不屑的表情，也没朝她扮鬼脸，这就已经算是对她十分满意了。 
   很快，导演按时来了，那个导演姓胡，邢老师叫她胡导，不明真相的人一定会感觉这像个绰号，或是奚落人的叫法。胡导中年妇女一个，衣着毫不显眼，脸黑黑的，要不是邢老师认识她，贾梅会以为那是个假冒的。相反，在一边的邢老师却显得楚楚动人，极有艺术风度，像是导过许多影片的专家。 
   胡导看了看这一帮子花枝招展的女孩，微笑着，让她们每人出一个节目，说是随便些，能歌的歌，善舞的舞。 
   林晓梅率先表演，又唱歌，又跳舞，而且还特意增加了一个项目：表演一段小品。这个小品中，主人公一会儿需要哭，一会儿需要笑，而林晓梅控制得十分得体。贾梅佩服得要命，知道林晓梅肯定人选，因为有这种天才的人，世界上肯定不多！ 
   胡导频频点头。林晓梅不笨，把一切都看在眼中。演完后，就站在胡导边上，形影不离，别的同学演出时，她就评论几句，向导演显示她的艺术欣赏水平。胡导演对林晓梅也很热络，节目的间隙中间同她交谈几句，显出对她的极大热情。 
   轮到贾梅上场了，她想好来一段扭秧歌，新式的，有点迪斯科的节奏。记得上次她演出时，场下叫好声不绝！可是，太不幸了，贾梅刚扭了几步，只听"咯啦"一声，她身子一斜，打了个趔趄，差点倒下去；贾梅低头一看，脸上立刻热腾腾一片，原来鞋跟掉了！这双俏俏的尖头鞋，她恨不得把它扔得远远的！ 
   邢老师毕竟是个善解人意的好心人，她见贾梅脸色这么可怕，连声说不要紧，跑步去拿了一双练功的薄底鞋来。贾梅换了鞋，虽然激情已消失大半，但决定再接再厉；可她扭了几下，就发现许多围观的同学后退一步，偷偷地笑。仔细研究，才发现是曳地的大裤腿把地上的尘土扇起，阳光下，十二分地明显。她正在犹豫是否要停住，忽然感到身上哪儿一松，下摆那里的金属扣子骨碌碌地滚下来，不偏不倚，一直滚到胡导的脚边，仿佛是存心要出主人的丑。 
   胡导捡起金属扣，笑着对贾梅说："这服装很新潮，但是不实惠，市面上假货不少！" 
   贾梅只觉得头胀大了，支支吾吾地说不出一句话，胡导看着她，用手拍拍她，表示慰问。 
   "这个失误太大了，不可原谅！"林晓梅评论说，一面耸了下肩，完全像个成名的影星。 
   贾梅很难过，倒不仅仅是因为一番努力成了泡影，更重要的是，她居然在这种非同小可的场合里出尽洋相。成了一个笑柄。她躲在一个角落里，悄悄地抹了两下眼泪。再坚强的人碰到这种倒霉事，也会变得六神无主的，更何况贾梅。 
   正在这时，忽然邢老师快步跑过来，一把搂住贾梅的肩，朗声说："祝贺你！胡导选中了两个人，一个是你，一个是林晓梅。太好了！" 
   贾梅看着邢老师，感觉邢老师就像一个仙女！ 
   林晓梅入选后，一直神采飞扬，总说要拍一部畅销片子，拷贝很多，立时红遍整个中国。她的漂亮的母亲也极为重视这次机会，据说一下子给林晓梅添了三套时装五双皮鞋，把她当影坛新星武装起来。 
   林晓梅多次表示，胡导对她是很欣赏的，至于为什么选贾梅，她就不很明白，她说："也许是胡导在照顾贾梅的情绪。" 
   确实，贾梅也想不出胡导为什么要选中她，因此她基本同意林晓梅的看法。尽管许多人向她表示祝贺，连贾里也含含糊糊地说她"不赖"，她总是有点惶恐，怕哪一天胡导的同情心结束了，一句话就辞了她。 
   爸爸也对贾梅入选的消息很感兴趣，不过他说："不会影响学习吧？" 
   "邢老师说不用脱产，"贾梅答道，"戏不很重！" 
   "唔，这就好！"爸爸点点头。 
   星期天，妈妈动员全家参加爱国卫生大扫除。翻开床板，发现床底下一大包零碎玩意，爸爸弯腰将它拖出来一看，竟是贾梅的那套时髦衣裤和那双掉了跟的鞋，而且，打开后，发现里面竟藏着数只蟑螂。 
   "哈，这倒是个害虫安乐窝。"贾里说，"几十块钱送给蟑螂享用！" 
   爸爸说："贾梅也太大不爱惜东西了！这真难以相信，女孩子一点不仔细！" 
   "她没有特别喜欢的东西，什么也不放在心上！"妈妈也生气了，"我以为她把新衣新鞋藏好了，舍不得穿呢！" 
   贾梅受到大家的总攻击，想想自己也没多大道理，只好不说话，低头整理。 
   "看看，我就不。"贾里自我表现，"臂肘磨坏了也舍不得扔！" 
   正在说话间贾梅啪地一下把一堆东西扔在众人面前，说："别吹了，看这儿！"原来这是三双人造革的运动鞋，贾里嫌它们没派头，就使劲往床底下塞，让父母忘记它们。 
   作家和夫人连连摇头，然后就关起门来考虑对策了。在孩子看来，爸爸妈妈一条心，对子女不利，因为这样双亲决定的事就钻不了空子，很难各个击破。想想，两个人像一个人似的，语气表情都不分上下。 
   "我们决定对你们的服装费用实行承包制！"爸爸宣布道。 
   承包？听起来像做生意一样，去跟个体户或者包工头谈差不多！ 
   妈妈解释说："就是规定每人一年中服装的费用，你们要买衣服，我们代购！如果能节约下来，年末就把余钱分给个人。你们已经大了，应该懂得如何花钱，如何省钱了！" 
   "分给自己就能随便支付？也就是说，可以买别的东西？"贾里问，"也可以买零食？" 
   "是这个意思。但是，如果不节约，服装费用超支了，那可什么也得不到！"爸爸回答。 
   贾梅听说这条政策，也满心喜欢。一年节约些服装费下来，年底分到钱，那就可以买自己喜欢的圣诞卡、小礼物以及各种好东西，再说，口袋里有几张大票，总是很神气的，也敢于到精品店门口张望一下，试着和老板还还价钱。 
   "拥护！"贾里叫道，"拥护爸爸妈妈的决定，很英明，很及时！" 
   贾梅想不出更好的词句，只能说："拥护贾里的口号！" 
   紧接着，贾梅就把那套时髦衣服洗了，钉上金属扣；央求吴家姆妈把大裤脚缝缝小；那双鞋让鞋匠敲上了后跟。再浪费就是浪费自己的钱，只有傻瓜才高兴同自己过不去。 
   贾梅拎着皮鞋悄悄地回家时，正逢贾里在洗那三双运动鞋，他刚听说，鞋子的费用也包括在服装费用里，于是，一刻也闲不住了。 
   贾梅去摄制组报到前一天，妈妈特意问她是否要添衣服。这把贾梅急得直摇头："千万不要买，除非这不算在服装费用之内。" 
   爸爸哈哈大笑，说贾梅像个小商人，算盘很精。不过看得出，他很满意这结果。 
   贾梅星期天跟着林晓梅去摄制组报到。胡导正在忙碌，风风火火的像是一个摄制组的家长。林晓梅进了门，脱掉外套，就亭亭玉立地往屋子中央一站，问道："我扮演什么角色？" 
   胡导说："好！跟你们说说戏，你们两个镜头不多，一共四个特写，另加几个远镜头，如果顺利，半天就拍完了！" 
   "什么？"林晓梅睁大眼睛，"四个特写？一晃就过去了！" 
   "对，"胡导说，"所以，你们不必太紧张！" 
   林晓梅一下子神色大变，怒气冲冲，好像经历了一个冤案，恨不得跟人拼命。她喋喋不休地对贾梅说："这不是浪费人才吗？这种群众演员，随便抓一帮就可以！" 
   后来，胡导又跟她们说了戏，原来，这是个抗洪救灾的戏。她们两个扮演一对村姑，坐在那儿说悄悄话，很悠闲的，忽然洪水冲来。一瞬间，她们得表现出满脸的惊恐，随后拔腿就逃。至于被洪水淹没的镜头，有些危险性，就让替身演员来拍。 
   "腥，演这种快要淹死的倒霉蛋！而且，是乡下人！"林晓梅彻底失望了，脸都发黄了，"漂亮的衣服也不能穿，弄个蓬头垢面的样子！" 
   贾梅劝她说："算了，也算一次尝试，许多人想来体验还轮不上呢！" 
   "我一次也不想试！"林晓梅说，"我辞职！演这个太没名气了。" 
   贾梅推推她："想想，胡导那么信任你！" 
   林晓梅左思右想想了会儿，还是负气地离开了，她一向是个我行我素的女孩子。她总想一鸣惊人，天天想，想得很凶，所以对她认为微不足道的事都不感兴趣。这也不能怪她，更不能怪别人。 
   贾梅坚持没走，不想辜负胡导。戏拍得很顺利，果真半天就完事了，好像还没演过就完了。一点谈不出体验。试样片时，胡导特意请她来看片子。情节发展着，她的心咚咚地跳，终于，村姑出现了。她实在没想到，银幕上，她的特写镜头那么大，而且，她的眼睛那么清澈，表演惊恐状时，演得简直就像真的一样。邢老师也去看了，说她的演技可以跟日本的影星山口百惠相比，可以作她的老师。 
   电影公演时，学校组织了全体学生看这部电影。几乎所有贾梅认识的同学都看了她的出色表演，而且没有人觉得镜头少，因为中国十多亿人，能上影片的能有多少，一个学校摊上一个就算是荣幸的。况且，她演得那么真挚，令人难忘。看这场电影时，林晓梅也去了，影片结束走出来时，她对贾梅说："你比我有出息！"然后就低着头，一口气冲向前，快得有点像逃。 
   后来，胡导单独和贾梅谈了一次，她说，她很喜欢贾梅，因为贾梅给她的印象是绝对的质朴。她还说，以后有了合适的角色，一定写快信邀请贾梅去演。 
   贾梅笑笑，点点头，后来就没再同胡导联系，因为合同已在口头订好了。贾里听说了，一个劲地埋怨贾梅不够主动，说至少一个月该给胡导写一封信，提醒胡导这儿有合适的演员。贾梅想，胡导说好让她等的，写信去，不是故意催人家吗？于是至今没有采纳贾里的建议。她就是这么质朴的人，有时经过学校传达室门口时，想起那事，就往信架子上张望一下，看看有没有胡导寄来的快信。                            
八、陌生的朋友         
据说两个人做好朋友，非得要前世有缘，否则早晚都得各奔东西。这话是一个叫肖茹的女生说的，听起来有点吓人，因为谁晓得自己同哪些人有缘呢？总不能每交朋友前先算上一次命。所以我想不信这个，没法信。 
——摘自贾梅日记 
   许多人都说贾梅和肖茹是"姐们"--意思是指她们好得像结拜姐妹。可实际上，贾梅当时觉得她和肖茹总像在作戏，有些半真半假，忽冷忽热！ 
   结识肖茹就有些戏剧性。肖茹是个初三女生，高贾梅两级。据说是个大才女，文才好，口才更出众，但为人有些尖酸刻薄；因为林晓梅的姐姐林晓霞和肖茹一个班，又是誓不两立的两大派别，所以贾梅对肖茹这个名字十分熟悉。当然，她从林晓梅那儿听来的"二道信息"都是肖茹的缺点，记得最牢的对肖茹的评价是："肖茹看人眼睛倒比眉毛高。" 
   一天放学，贾梅值日，走得晚了一些，刚奔出教学大楼，就听见一声亲切的招呼： 
   "喂，你好！" 
   贾梅一看，不由受宠若惊，那是肖茹，那个传说中很傲慢的女生居然像个很有温情的大姐姐。 
   "你肯同我一起合个影吗？"她问得很热情，不容人忽视。 
   这不是友谊的表示吗？贾梅当然不会拒绝，连连点头。紧接着，肖茹又拉了一个急匆匆准备回家的低年级女生，和她们手挽手地走到校园后面，那儿，站着校学生会主席，一个长得像费翔的高中男生，善于打篮球。他手里拿着个相机，三角架已经支在边上了。 
   "这……"美男子有些吃惊。 
   "同学友谊珍贵，你说要毕业了，合影留念；我随叫随到，"肖茹说，"我们都是校友，就一起合影留念！" 
   结果，他们四个一起照了张别扭的相。照完，肖茹大笑，长达半分钟，而那个一向处事沉着的"费翔第二"却局促得抓耳挠腮，风度全失。 
   回家路上，肖茹和贾梅正好是同路，她俩一边走，肖茹就一边说："我们校的学生会主席写信的文学水准太差了，你听听，什么：我踩着不变的步伐，是为了配合你的到来！品味太一般化！" 
   "他干嘛喜欢写信？都是同一所学校的。"贾梅说。 
   肖茹又笑了，说贾梅有趣，像个乡下小孩。 
   不久，照片冲出来了，贾梅也得到一张。照片上，潇洒的校篮球队一号种子，那个胳膊上隆起鸡蛋大小肌肉的男生，正愁苦地无比失意地望着前方。据林晓梅说，那个男生追求过肖茹，可她谁都瞧不起。从此，贾梅心里总觉得有些歉意，好像她参与了对这可爱男生的贬抑。 
   那个举校闻名的男球星，原来是不认识贾梅的，自从拍过四人合影后，他见了贾梅总是招呼道，"喂--"仿佛是熟人。贾梅觉得，是肖茹带给她这个机遇的。所以，无论林晓梅怎样评论肖茹像一台不近人情的冷气机，贾梅仍盼望着再同肖茹交往。 
   肖茹和贾梅两个半生不熟的朋友，住在同一个住宅小区，所以打交道的机会总是很容易有的。寒假中的一天，贾梅偶尔出门，正巧在家门口遇见肖茹。肖茹步履匆匆，只是应付性地朝贾梅笑笑，就准备擦肩而过，很神秘，像公务在身的要人。 
   "喂，你去哪儿？"贾梅朝肖茹的背影追问了一句。 
   "有点急事！"肖茹仍是行色匆匆。在冻得令人抖抖索索只适合睡懒觉的寒假里，只有有能耐的人才有各种没完没了的交际！ 
   贾梅目送这个女才子走去。可是，肖茹走了不几步，又突然踅回来，问贾梅："你家有折梯吗？" 
   "有呵！"贾梅家刚买了一架新的铝合金折梯，因此她很豪迈：终于能为肖茹做些什么了！ 
   "借我用一用，你不会不肯吧？"肖茹又一次微笑了，"我打算粉刷自己的小房间！" 
   贾梅帮肖茹一起把铝合金折梯运至肖家门口。肖茹说："放心，我保证明天就还你！" 
   可是第二天，肖茹并没有来还折梯，第三天也没来。贾梅的爸爸许多藏书都存放在阁楼上，折梯借出去，等于是对他关上了图书馆的门。因此爸爸老问："折梯借给哪个不守信用的家伙了；这种人以后就不能再借东西给他！" 
   贾梅感觉很为难，她想去肖茹家，又觉得不好意思，肖茹不会把这种小事放在心上。如果贾梅去要，她没准又会笑她乡下小孩，眼界小。贾梅不希望是这个结局。到了第五天，折梯终于还来了，是一个满脸汗漉漉的男生来还的！ 
   "呵！"他说，"肖茹让我来还折梯。" 
   "她自己没来么，"贾梅问，"她留话了吗？" 
   "她哪有空！她的小房间还是我们几个为她粉刷的；她把折梯借给我们用几天作酬谢--我们帮一个老头油漆窗子，赚了他些钱！" 
   贾梅看看那折梯，差点昏过去。那折梯上斑斑驳驳地留着许许多多油漆印子，而且这儿瘪进去一块，那儿凸出来一条，像使用了一百年的古董！ 
   爸爸看了这面目全非的折梯，十分生气，对贾梅说："看看！你都结交了什么人！" 
   贾梅心里并没有责怪肖茹，因为她也许只是出于慷慨的天性，把这折梯转借给了那几个男生。但是，肖茹的反应很令人费解，再见到贾梅，她总是摆出心急火燎公务缠身的样子，笑笑，就一摆手："拜拜"--没有开始，只有结尾。 
   也许人大了，想法就不同了。贾梅想不出肖茹为什么把她推得那么远，像是躲避瘟神。 
   直到春天里，贾梅和肖茹的交往忽然发生了飞跃，而且居然在一起度过了一个难忘的夜晚。出乎意料，这次是肖茹主动来邀请贾梅的。 
   那是一个非常平凡的日子，只是有些干燥，好像更像秋天，风很硬。天快黑了，肖茹来敲贾梅家的门了。 
   "你好！"贾梅热情地说，"请进吧！" 
   "不了！"肖茹的气色不怎么好，她很急切地说，"你能陪我到外面散散步吗？世界上文明的人都喜欢散步！" 
   贾梅的父亲不知肖茹就是那个借拆梯的人，就鼓励贾梅说；"去走一圈吧！是该出去接近接近大自然了！" 
   贾梅跟肖茹出去漫无目的地转了一圈，她们没什么共同语言。肖茹情绪很坏，眼睛微肿着，她一个劲地找机会骂人："喂，你看对面那个人，不死不活的样子……看看，那个卖苹果的女人，胖得像一堆肉，真恶心！"总之，她仿佛心里存了口恶气，说出话来句句像刀枪，像棍棒。 
   "那个卖苹果的人心肠很好哩！"贾梅纠正她说。 
   "你脑子太简单了！"肖茹不由分说地指责道。 
   后来，肖茹提议两人去看通宵电影，贾梅觉得这主意很新鲜，够刺激，但又有点迟疑，说："我爸爸妈妈也许不会答应！" 
   "他们不答应，那就不去问他们！"肖茹说，"我就不管父母是否答应，什么叫独立性？" 
   "这……"贾梅不知怎么说才是。 
   "你这样，一辈子也别想冒险！懂吗？平凡得跟没活一样！"肖茹猛地挽住贾梅，"我今天就要培养你！另外，假如你跟我一起看通宵电影，我可以给你看手相！" 
   "看手相？"贾梅没料到肖茹会吉卜赛人的那一套。 
   "对，看出你的前程，还看出你是否有克星！"肖茹绘声绘色，说得铁石心肠的人也会动心的。 
   进了电影院，肖茹果然给贾梅算了命，说她会有两场大病，有个克星将始终跟随她一生，总之，算出一场大危运。贾梅心神不定，忐忑不安，肖茹就低声笑，活像个阴险的女巫。通宵电影并没有给贾梅带来多大快乐，因为她坐在那儿，心里却积满了后悔，她不知是怨恨肖茹还是怨恨自己。后来她累极了，就迷迷糊糊地睡去了。肖茹也不推醒她，可能是她只需要边上有个陪衬，而没有想过要像个朋友似的同她交流。 
   天刚亮，贾梅就径自跑回家。推开门，她的泪水哗一下子涌出来了，因为她见到了亲爱的爸爸妈妈，他们正合衣倒在沙发上，熬过一个不眠之夜。听到响动，爸爸睁开眼先跳起来，第一个反应是紧紧地抓住他的女儿，好像生伯女儿插上翅膀逃离他的庇护。 
   事后，爸爸妈妈告诉贾梅，他们先找遍了各处，然后又去派出所报案；正遇见一个叫肖茹的女生的父母也来报案。据说他们的女儿同他们大吵了一通，怄气出走。爸爸问："昨晚来叫你的人是不是这个坏蛋？" 
   贾梅弄懂了这一切后，发了会儿呆，说："不要再提了！我是你们的傻女儿，但是，从现在起，已经聪明了！" 
   爸爸拍拍手，说："值得庆贺！" 
   从此，贾梅就把肖茹的名字从心中划掉了，回想起来，就像跟陌生人混了很久，然后就又仍然陌生着互不相干了。 
   林晓梅是这件事的知情人，因而常常为贾梅打抱不平，总提什么恶有恶报。然而贾梅，却更愿意彻底忘掉这个人，因为她们的友谊在还没有建立起来前就已经夭折了。 
   不过，世界是复杂的，人的感情那就更复杂了。正在贾梅完全忘记肖茹的时候，命运安排她们再次开始交往。 
   事情的缘由是那天晚上，贾梅接到了林晓梅的电话。电话中，林晓梅像中了头奖那么兴高采烈。 
   "贾梅，好消息！你可以了却这一箭之仇！" 
   "什么？" 
   "肖茹明天要大出丑了！"林晓梅的声音震得贾梅耳朵嗡嗡直响。 
   贾梅恨不得挂上电话，她有些忌讳听到这个名字！可是，却鬼使神差地问了一句："怎么回事？" 
   原来，初三已经进行过毕业会考了。一向目空一切，习惯于嘲笑别人低智商的肖茹，这次化学考砸了，这样。她就得参加补考，或许还进不了重点高中。这个消息是化学老师无意中透露给一个班干部的，由于肖茹人缘极差，所以此刻全班人都奔走相告，惟有肖茹自己还一无所知。班上受过肖茹气的同学，都相约在明天宣布分数时有所表示，让她品尝平日盛气凌人的苦果。 
   "那……"贾梅说，"肖茹怎么受得了！" 
   "这就叫恶有恶报！"林晓梅回答得干脆利落，爱憎分明，"你别可怜她，世界上的东郭先生已经让狼吃光了！" 
   贾梅支支吾吾了一阵，把电话挂断了。可是晚上却睡不踏实，老做梦，颠三倒四地梦到肖茹在淌眼泪。不知为什么，贾梅有几分惶恐，她不喜欢经历这种事情。 
   第二天清早，她向哥哥贾里求援："如果有个人利用了你，你会怎么样对他？" 
   "如果他骑自行车，我就拔他气门芯，"贾里毫不含糊，"这是人的天性！" 
   贾梅却远不是哥哥那种以牙还牙的人。上学路上，她都有些瘪，仿佛需要吞点提神药。正巧碰到林晓梅和她的姐姐以及一帮子人，满脸笑容又说又笑地走过去，宛如一拨子胜利者。她忽然觉得心口那儿冷嗖嗖的：人干嘛要这样，这样相互嘲笑来嘲笑去，大家的心都会冷掉的，变成一个心上结茧的阴沉沉的家伙！ 
   临打上课铃的几分钟，处在矛盾中的贾梅忽然忍不住了，不顾林晓梅骂她是东郭女士，猛朝初三那层楼飞奔而去。她在门外见到肖茹那自我感觉良好的微笑了，那才女正靠在座位上，像个女皇那么自信。贾梅拼命朝她招手，她迟疑了一会儿，才款款地走出教室。 
   "你要挺住！人都会遇上挫折的。"贾梅上气不接下气地说，"没什么关系的，看远一点！" 
   肖茹皱起双眉，说："怎么回事？我不懂你的意思，能不能具体谈？" 
   上课铃不失时机地响了，她们相视着，却又无从谈起。终于，肖茹一扭头转身走进了教室，把贾梅独自留在空无一人的走廊中。 
   贾梅绷紧的神经松懈下来。她做了力所能及的一切，即使到了五十年后，她变成个白发苍苍的老外婆了，也能自豪地把这个行动坦荡地告诉任何一个人。 
   放学时，贾梅远远地瞧见肖茹左顾右盼地站在校门口，她的头发有些乱，眼睛里闪着一丝迷茫，但她的腰挺得笔直，同往常一模一样。走在贾梅边上的林晓梅，悄悄地拉了拉贾梅的衣服说："我们不要朝她看！你别不可救药！" 
   但肖茹等的不是别人，正是贾梅，这也许是她头一回焦急而真诚地等待另一个女孩！肖茹看到贾梅，没说话，只是踮起脚激动地远远地朝贾梅作了个手势，那是个只在真正的朋友间通行的手势，它的意思是：我们有缘。它是那种只表达内心抑制不住的喜悦的手势。在这之间，肖茹仿佛变成另一个人，她秀美的眼睛亮晶晶的。  
   贾梅还了一个同样的热情手势，完全是不由自主的。这个手势从此就在她们之间通用了。外人永远不会理解这一个简单的手势里包含的千言万语！                            
九、美丽的疏忽         
有一阵，我们班的女生很热衷于作那种测试心理的选择题，比方说，题目为：你认为世界上最可怕的事是什么，后面现成地附有十几种选择，最后的紧要关头的几页才是综合评价，对不同选择的人的不同的心理素质进行分析。 
对这道题，大家的选择五花八门。有人选战争可怕；有人认为身患绝症--癌或者爱滋病之类最吓人；林晓梅不假思索地选了：默默无闻最可怕。后来对照后面的分析，发现最怕默默无闻是有野心的表示，所以她又重新换了大路货的假的选择，把锋芒藏了起来。 
我选的是：天下误会最可怕。大家都笑我轻飘飘。分析中是这样说我的：这类人单纯、真诚，生活经历不丰富！啊，我跳起来--天地良心，我遇到的坎坷还不算多吗？ 
——摘自贾梅日记 
   有时候一个平凡的开头可以引出一个美丽无比的结局；而一个辉煌的开头则可能有个淡而无味的结果，世界的事就这样常常走样，谁都无法控制。 
   寒假过后不久，有一天，贾梅班里发生了一件极其古怪的事，传达室送进来一份鼓鼓囊囊的信，上面明明白白地写着初一（2）班王小明收。贾梅班里的王小明收到信，拆开一看，忙不迭地把信甩在课桌上，仿佛那情像螃蟹似的会钳人。 
   王小明是个瘦弱的女生，头发黄拉拉的，胆子特别小，在班里无声无息得像一棵草，举止绝对谨小慎微。她甩了信后，紧接着眼圈都红了："这，这是怎么回事！" 
   那个邱士力一见有新鲜事，就挤在最前头，他捡起信，说："咦，虚张声势干什么？明明是写着你的姓名！" 
   "反，反正不是我的，我不会有这种信。"王小明摆着双手，一副孤苦无告样，"有人冒充我！" 
   大家议论纷纷，有人猜是情书，有人说可能是恐吓信。结果，邱士力环视一下四周，猛地抽出那信，大声念起来："'王小明同学：你的稿子收读--'咦，你投稿了？" 
   "我怎么会投稿呢？"王小明苦兮兮地说。她的作文别具特色，可就是怎么也写不长，老师总批评她一篇文章才十句话，只有开头和结尾，没有中间部分，又屡次在谈文章简洁和单薄之区别时，把她的超短文章作为反角来评点。 
   既然是天上掉下来个假的王小明，大家也就毫无顾忌了，不仅传开了那封退稿信，还名正言顺地把稿子也抽出来念了一遍。稿子写的是，一个很孤独的男生，他想找男生作朋友，但发现大家都平庸；他想和女生交朋友，但女生个个都喜欢品学兼优者。 
   "这是个傻瓜写的！"邱士力说。然后，就把这封无头信扔进讲台下的抽屉。 
   这封古怪的信很快就被大家遗忘了，因为它不值得多去浪费脑细胞，也许它应该这样在抽屉里呆上几年。 
   一天，轮到贾梅值日，她在整理抽屉时，又发现了这封信。她掂着沉甸甸的信和稿，细细地看着信封，忽然恍然大悟；她们是二中，而信封上写的是一中，只是上面沾上了一个小墨迹。这个错误犯得多么微妙，太有水平了！ 
   贾梅想起文章中的那个愁眉不展的主人公。不知怎的，她断定一中的那个王小明一定是在写他本人。一个男生肯说出心里的悲伤，这令人感动；同时，因为有了具体的人，她也就对他产生了一点敬佩：他敢于去投稿，凭这一点就证明他是个尖子！ 
   贾梅对那个一口气写几千字长稿子的王小明突然有了好印象，她想，他说不定急巴巴地伸长脖子等回音呢！世界上不该有这种辜负人的事。所以她写了封信谈这篇稿件的流浪记，末尾也没忘记写上"祝你早日成功"这样的话，以及加上好几个惊叹号，便把信夹在那篇稿子中一起寄去一中。 
   她寄完信就把这事忘了，因为是她亲手为这事写上句号的。如果许多年后，爸爸有了个叫王小明的作家同事，她也许才会隐约想起这次的交往。 
   春季运动会上，贾梅是班里的啦啦队骨干。她体育不行，但嗓子可以吊得又高又响，有这方面的天赋，不用是可惜的。运动会期间，校门敞开着，进进出出的人很多，还有家长来助兴。正在四百米接力赛拉开战幕的关键时刻，贾梅听说有人找她，让她马上去传达室。 
   她往贾里班的阵地看看，只见哥哥正偷偷地往这边扫视，十二分的形迹可疑。过去，哥哥就常常干这一类恶作剧；加上刚才他已经给妹妹画了张漫画扔过来了，讽刺她像个大叫驴。他们1班丢了几项冠军，他恼羞成怒！贾梅觉得有理由怀疑他是在施行"调虎离山计"。因为此时1班正和2班在比赛，正是啦啦队发挥作用的黄金时刻。所以贾梅一动不动。 
   待到运动会结束，贾梅哼着歌路过传达室时，传达室的老伯伯见了她说："喂，你不是贾梅吗？有个人来找你，等了两个小时了！" 
   贾梅慌了：她无意中作了那种让别人久等的傲慢女孩，只有林晓梅才这样不通情理，她也实在想不出谁会造访，不知有什么事；一时间，急得界尖都渗出了汗。 
   那个神秘的来访者霍地站了个笔挺，那是个脸儿黑黑的男生，长得很端正，眼睛很热情，眉毛浓浓的，肩也很宽，只是个子不高。看来，这种男生穿军装一定合适，属于英武型。 
   "我叫王小明。"他自报姓名。 
   "王小明？" 
   "你怎么忘记了？"王小明嗓音很大，很有气度，"你给我来过信。" 
   "想起来了！想起来了！"贾梅开心地高声叫起来，"你的作文分数一定很高！" 
   王小明很豪迈地告诉贾梅，他是一中文学社的骨干，在市里四家报刊上发表过十五篇文章。他随身带着个小笔记本，掏出来。翻开了，作报告似的一项项讲起来。他的成功的文章都剪贴在那儿，有散文，有诗歌，也有影评，还有一篇是小品文，讽刺老师为学生补课乱收费。 
   "你们学校果真有这种老师？"贾梅扬起眉毛问。 
   "我们学校还没发现，"他沉着地说，"我从其它报纸上看到这类现象时，很气愤，就把人物换了换，改成另一个更辛辣的故事去投稿的！" 
   贾梅简直敬佩王小明的老练，他不仅是个小作家，而且对社会有那么高的责任感，而从他等人一等两个小时的劲头，又足以让人知道他的毅力！将来，肯定前途无量。看样子，王小明也喜欢那种把他看得很高的女生。他挥动着小本子，像团支书跟落后学生谈话一般，滔滔不绝地大谈一通。后来，路灯亮了，王小明意犹未尽，不得不收住话，和贾梅互相交换了家庭地址。 
   "咦，地址很熟悉！"王小明拍拍脑袋，"写作班一个姓贾的作家老师也住你们这幢楼里！" 
   "他是我爸爸！"贾梅很兴奋地说，"原来你认识他！" 
   "哈，无巧不成书！"王小明很有文采又略带风度地说，"世界有时怎么变得那么小！" 
   晚上，贾梅一踩进家门，哥哥贸里就厉声问："刚才那个指手划脚的小子是哪路军的？" 
   "他是一中的，叫王小明！" 
   "一中的？"贾里马上坐正身体，"杂牌军！你们怎么会认识的？对，他都和你谈了些什么？" 
   哥哥就喜欢冒充家长，其实，他和贾梅应该平起平坐！贾梅说："他是爸爸的学生，写作班的，叫王小明。" 
   爸爸听见了，说："噢，是一中的王小明？他笔头很快，可偏科太厉害，已经留了两级。否则，现在该初中毕业了！" 
   "原来是光荣的留级生！"贾里不屑地说。从此，他多了句口头语，形容起华而不实的人来，动不动就说："就跟王小明似的。"--完全把这名字当成一个专用词汇。 
   王小明不知自己的名字常被引用，他时常上门来找贾梅，一般是星期六下午。他离开学校，进入家庭时就显得有些拘谨，上楼下楼，低着头，贴着墙，躲着什么似的。每次他撤了门铃，贾梅让他进去，他总要忸忸怩怩地推辞半天，黑黑的脸露出些羞涩： 
   "我，我是来借书的！"他解释说，"闲得无聊，就想借些书。" 
   贾梅迎他进门，她才不会在乎王小明留过几级呢。天才都是这样，起初不会被人重视。反正，她有自己的标准，那种成绩门门优秀，却连电影院座位都不会找的男生，她才看不起呢；她情愿结识不识字但会骑马打仗杀土匪的粗人！另外，她对王小明连留两级还存有些敬意：他不笨，他这样，一定有自己的道理。 
   "我对数理化不感兴趣！"王小明阐明自己的观点，"这些公式将来可以交给机器人去计算，我们只需要操纵一下，按按快门。" 
   王小明总是一厚叠一厚叠地借走作家的藏书，然后按时来还。有一次，他问贾梅："你喜欢艺术，那你一定也喜欢诗？泰戈尔的诗，你喜欢不？" 
   "当然，喜欢！"贾梅说得含糊，因为她确实没听到过泰戈尔的大名，但又不愿扫这个大才子的兴致：他假如知道自己和一个诗盲交往这么多天，一定会后悔死了！ 
   过了一星期，王小明又来了。这次，他仿佛矮了点，眼睛老看着自己的鞋尖，完全没有了往日的风采和劲头，往日即使收到退稿，他也没有这样灰过脸色，只是反复说：失败乃成功之母。 
   "我，我送你一本《泰戈尔诗选》。"他说，"我特意去买的！因为我们同是泰戈尔迷！" 
   "谢谢！"贾梅说。 
   "这，这就是。请，请认真地读一读。"他说着，把诗集摸出来交给贾梅，沉默一会儿，就急匆匆地走了。 
   从此，王小明就不见踪影了。起初贾梅还感觉奇怪，想写封信问问，但又怕打扰他。因为他几次说过，他准备写一部最长的巨著，至少五百万字，把他所认识的人全部写进去。贾梅问有没有她，他回答说，至少为她写十万字，所以贾梅一直以为他在写那部伟大的作品，或许就在完成描写贾梅的十万字。 
   倒是贾里，时时不忘王小明，总是把他的名字推出来当典故。王小明赠送的那本泰戈尔诗集被贾梅随手放进小书橱里。她偶然也想起该读一读，可惜，在没有人规定她读书的情况下，她一般是不会读额外的书的。这次，终于也没有破例。 
   贾梅做梦也没想到，这事还有个非同小可的续集，看样子，笔头好的人，或许真能为她写上十万八万字。 
   这天，正是周日，午饭后，父母都没有离开饭桌，仿佛午休取消了。特别奇怪的是，贾里也端了个架子稳坐在那儿，肩平平的，一脸严肃，就差没有扣上风纪扣。贾梅刚想慢慢地站起来，就听爸爸开口说话了： 
   "贾梅，今天我们想和你谈谈思想！" 
   贾梅一愣，因为很少有人这么表情庄重地跟她说话。她赶紧看看贾里，可这位双胞胎哥哥，居然扭过脸去，表示划清界线。 
   "谈什么？"贾梅说，"那就请吧，我没做什么错事呀！" 
   "妈妈有错。"妈妈抢先作自我批评，"我总顾自己排戏，把该和女儿谈心的机会也放弃了，所以我一点都不了解贾梅的变化！" 
   "关键是她自己！"贾里很凶恶地瞪大眼睛，说，"我早觉得不对了，可没想到会这么严重！" 
   "我怎么了？你们的口气里，好像我是坏人！"贾梅委屈地说，因为他们全都如临大敌似的。 
   "冷静些，贾梅，"爸爸说，"这种事不一定都是坏事，但如果你们相信我们，我想听听你对这事的看法！" 
   "我越听越糊涂！"贾梅生气地说，她想，他们为什么老打哑谜，存心折磨人似的，可那样子，也不太像开玩笑。 
   贾里一声不响地把那本泰戈尔诗集放在贾梅面前："这本书你不会不认识吧？" 
   "我没得健忘症，这本书是王小明半年前送给我的！"贾梅振振有词。 
   "很好！"贾里说，"你往下说，当你打开这本书--" 
   贾梅下意识地拿起书，打开一看，不由大惊失色：那本书里夹了张纸条，上面指名道姓是写给她的，信的内容，她慌乱中没记住多少，反正，这是封令她心跳脸红的信，满满一封信都是对她的赞美。只记得最末尾的那句话：我将永远喜欢你，永远。总之，像写给一个高贵漂亮的小姐的情书。 
   "我，我并没打开过这本书。"贾梅使劲地摇头，心快跳出胸膛，"真，真的没打开过。" 
   "怎么会呢！"贾里说，"我需要引用些诗写作文，翻开这本诗集，一下子就……" 
   "噢！写信日期果然是在半年前。"爸爸问贾梅，"你真不知道他给你写信？你们半年中为什么没再联系？" 
   贾梅说："我差点连他的名字都忘了！" 
   正在这时，邮递员来敲门了。门一开，就大声说："是贾梅的挂号信，要签字！" 
   "挂号信？"贾梅惊异极了，"是谁给我写挂号信？用得着吗？可能弄错了！" 
   邮递员抽出一封信，看了看，说："怎么会错呢？是一个叫王小明的人寄来的。" 
   啊，全家上下立刻震惊无比。爸爸一个劲地摇头；妈妈则擦起了汗，其实她没多少汗，只是作个动作掩饰自己；贾里则大叫："青春危险期！" 
   后来，贾梅读罢信，主动把信公开给妈妈，可是，那等于公开给全家。因为对这件事，爸爸极为关心，而贾里则是有功之臣，他们三个是一个行动小组的。 
   那封令人寒心的信只有七十多个字，倒像出自贾梅班里那位写超短作文的女生王小明之手，信上说："谢谢你的沉默。这些天，我认真想了，我是多么的幼稚！现在，我已补习完数理化各门功课，因为我想做一个渊博的、被女孩看得起的人。谢谢你的提醒！我正式收回上一封信，并致歉意。" 
   贾梅收到这封信后，反而一度有点魂不守舍，成天心乱如麻，她大概有些后悔没有及早翻那本诗集，失去了领略那种特有的动荡的机会。她还口口声声地打听妈妈最早收到情书是在什么时候。王小明的两封信都被她藏得无影无踪，宛如防贼。 
   妈妈忧心冲忡，就怕那个"青春危险期"。倒是作家心宽些，劝慰她说："没有秘密，她怎么会成为一个独立的人？当年我们都过来了，现在得相信他们也会过来的。" 
   贾里的反应有些特别，从此再不把王小明当作嘲笑对象了。很多天后，他才吐露内心的想法；"这个人文笔比我强十倍，也许是个天才，世上天才不多，所以天才不能嘲笑另一个天才。" 
   隔了一星期，贾梅仍有点神情恍惚，常常说，这真是个误会！爸爸坦诚地给贾梅出了个点子："不要多费神了，故事的上篇已经写好了，如果你真的对这个故事有兴趣，十年后可以接着往下续写！" 
   贾梅点点头，马上在记事本上写上一条备忘录：十年后力争再续写这个故事。记上之后，她安然许多，也许不久就会不知不觉地淡忘了这个属于应在以后续写的故事……                            
十、荧屏小姐         
据不完全统计，我们初一（2）班二十个女生中有十四个偷偷地做过明星梦，漂亮的想当影星，嗓音出众的想当歌星，还有想当笑星、健美明星的。这其实并不可笑，人各有志嘛。 
——摘自贾梅日记 
   贾梅从进初中的第一天起，就发誓要做个与众不同的人物，先是想当居里夫人式的女科学家，可她的数理化成绩平平，何况听化学老师说，居里夫人每天要连续工作十七八个小时，惜时如金，根本不可能在星期天逛商店看电影，所以贾梅很快就转了方向，立志做三毛这样的红极一时的作家，时不时去欧洲或是撒哈拉大沙漠兜一大圈，可惜她写作文错别字连篇，教语文的柳老师常常在她作文后面说她行文枯燥，缺少文采，时间一长，她的第二个志向也就自生自灭了。 
   如今，贾梅一心想上荧屏，她是学校艺术团的台柱，能歌善舞，离真正的荧屏红星才差个一二级台阶。况且，她有些演艺经验，有一回，被电视台一个姓胡的导演选去拍过一个纪录片，虽然是当群众演员，有两个一闪而过的镜头，可中国十亿多人口，有这机会的能有多少？ 
   姓胡的导演是学校艺术团邢老师的同学，听邢老师说，胡导是个名导演，全国的影视界的名导演都同她是朋友。贾梅想到自己曾在这个大导演的片子里露过脸，就忍不住热血沸腾，觉得基本上已踩进了影视圈。可是贾梅的孪生哥哥贾里却说要趁热打铁，怂恿贾梅一周至少给胡导寄五封信，这样胡导会给她寄片约的，要么给她推荐到别的剧组去。贾梅本来就怕写信，一周五封信要写得封封不一样，还要打动对方，恐怕要苦练十年才能达到这种水平，所以就把写信的事搁下了。 
   贾里很生气，说没有火烧火燎的劲头，休想成为荧屏明星。 
   贾梅把这话说给好友林晓梅听。林晓梅也想尽快成为大红大紫的荧屏明星。她说现在社会上美女如林，要打入电视圈不但要有热情还要有智慧，机会一到就要先行一步。 
   机会终于向贾梅微笑了。 
   周六中午，林晓梅神秘兮兮地对贾梅说："下午没课，我们逛街去吧！" 
   对于逛街，贾梅是百逛不厌，特别爱出入食品店，凡是零食她都喜欢，不论甜酸苦辣，像泰国话梅、嘉应子、辣肉条，甚至怪里怪气的酒糟蛋她都觉得极有滋味，倒是林晓梅不怎么乐于逛街，觉得除了文具店书店，进别的店都有些俗气，不够清高。 
   当天下午，林晓梅领着贾梅走大街穿小巷差不多走了一小时。贾梅问她是不是要逛出上海版图，她笑而不答，只说昨天看过报纸了，电视台要开拍一部反映中学生生活的连续剧，暂定名为《上海少女》，三十多集呐，剧组近日起开始筹备组建。总之，她一路就谈这些题外话，滔滔不绝。贾梅几次想提议进路边的食品店，都没找到插话的机会。 
   终干，林晓梅在一个路口站住了，贾梅前后左右一看，附近并没有什么商店，不由纳闷地问："到这儿逛什么街？" 
   林晓梅用嘴朝对面指指，说："看，多神圣的地方！" 
   贾梅看看，原来那是个影视界联谊会，就问："那里面有商场吗？" 
   "你呀你，光想商场，这儿是导演、制片人经常出入的地方，你不想想，说不定《上海少女》的导演也在里头呢。"林晓梅说。 
   "那，即使他出来，我们也认不出他来。" 
   "可他能看见我们。"林晓梅口气坚决地说，"记得林青霞是怎么成为影星的吗？她念中学时就被星探发现了。向梅也是这样的。我们在这儿，只要有星探走过，也许会邀请我们演'上海少女'的。" 
   贾梅听后觉得林晓梅说得极有道理，就极有耐心地在路口等星探出来。从联谊会进进出出的人不少，可没有人朝这两个女孩打量，也没有特别像星探的人出现，按说有这种职业敏感性的人是不会同有艺术才华的女孩擦肩而过的。 
   站了大约有二十分钟了，贾梅有些乏了，正巧瞥见不远处有一家食品店，就说："去那儿喝点饮料吧，累死了。" 
   林晓梅说："你连这点毅力都没有，怎么能当演员？演员拍戏，一个动作都得做无数遍，苦极了。" 
   为了表示决心，林晓梅干脆从包里取出本《当代影视明星成功之路》读起来，读几页，抬起头四周看看，大概是为了让星探看清她美丽的双眸。 
   贾梅只能独自去那家食品店买饮料，她先买了一瓶酸奶，边用麦秆吸着边凑到蜜饯柜去看。那儿在卖一种五香杏肉，包装袋五光十色，原价二元一袋，现买一送一。买便宜货是最合算的，得了便宜还不用对任何人道谢。所以贾梅毫无犹豫地买下两包。 
   出了店门，她正想拆开袋子，忽然有人叫了她一声，头一抬，原来是胡导，她很远就认出了贾梅。贾梅一下子红了脸，怕胡导看出她是来等星探的，可胡导只是笑着，说她长成大姑娘了，然后就扬起手说正忙着拍片，以后再聊。 
   等林晓梅急匆匆地赶到时，胡导已经骑着车走远了。林晓梅说："我看她从俱乐部出来的，你没问她《上海少女》的事？她说不定有最新消息。" 
   贾梅摇摇头："没来得及问呢！" 
   林晓梅气坏了，说："机会又从身边溜走了！" 
   机会这事怎么说呢，失去了打听剧组的机会，可抓住了买价廉物美的杏肉的机会。贾梅把杏肉拆开请客，可两个人嚼了几口，不约而同地把它吐了出来，林晓梅大叫："一股怪味，"打开袋子一看，天，那杏肉上出了霉点，味不怪才奇呢！ 
   好在没走远，贾梅踅回去找那营业员，不料，那人脸上笑眯眯地说："这是特价商品，便宜没好货，我们不退不换的。" 
   "那……"贾梅一时语塞，"真不讲理！" 
   "要讲理，找经理去。"营业员随口说道，"不过，经理调走了，新经理要明天才上任。" 
   贾梅多么盼望伶牙俐齿的林晓梅来助她一臂之力，可那未来的影星却不愿踏进食品店，远远地朝着俱乐部眺望。贾梅只能牢记那家食品店的店名，发誓一辈子不再光顾。 
   本来买杏肉的事已经一笔勾销了，可偏偏那天晚上电视里又放了一条消息，提到要保护消费者权益，让贾梅觉得电视台像亲人一样支持她。第二天正逢星期天，有足够的时间想那冷遇。贾梅越想越气，决定给那家食品店写封批评信。写这种信不需要什么形容词和文采，也不用考虑能打多少分，反正把事情经过谈清楚就行。这种不需要咬文嚼字的信写起来心情舒畅，贾梅越写越起劲，居然一口气写了三大张纸；出了口气，然后封好信把它扔进信筒，回来时，她差不多已忘掉这杏肉了，她根本没料到这事还有个续曲。 
   大约是三天之后，那天贾梅在学校练形体很晚回家，推开门，贾里就神色慌张地问道："贾梅，你得罪过一个食品店经理没有？" 
   贾梅这才记起写过一封批评信，那上面用了三个"岂有此理"。 
   "这下好了。"贾里说，"今天下午有个经理来找你，脸铁青着，幸亏我灵活机动，说这儿没有叫贾梅的，才把他打发走。" 
   贾梅又生气了："我写的都是事实，怕他什么？" 
   可贾里坚持说："你想得罪这种人，事先得练好气功，万一他又骂又吵，就能拿出杀手锏对付他。" 
   贾梅让他说得一愣一愣的，贾里最近正在猛看武侠小说，思路也总往那头靠，说话间时不时还来个空手道或擒拿术的动作。 
   第二天放学，贾梅没进家门就被人拦住了，那两个人中一个是那天说话刺耳却脸上笑眯眯的营业员，另一个据说是新经理，反正有点当官的架子，说话条理清楚，脸却没有表情。 
   "经理想跟你这消费者谈谈心。"营业员说，笑眯眯的，让人想起他的刺耳话觉得像做梦，仿佛是记忆出了毛病。 
   新经理走前一步，说；"我们店只有创出牌子，童叟无欺，才能成为名特店，所以我们来找你听意见。" 
   贾梅见对方这样诚恳，倒也有点受宠若惊，说现在这样就没意见了。临走时，经理特意摸出一本精装记事本送给贾梅，表扬她关心他们的店，还说过些天再请她去店里开座谈会，反正这一连串的安排让贾梅好不感动，人家走时，她大叫："下次见。"像对待亲朋好友似的。 
   有了那个漂亮的记事本后，贾梅每天都在那本子上记几笔，否则就有点对不住那个本子。可借，记不出新花样，写来写去就是"林晓梅又去等星探了。"要么就是"胡导会不会力荐我去拍片？" 
   星期日中午，贾梅正对着记事本苦思冥想。突然，贾里捏着一封信跳进来叫道，"贾梅，是不是胡导来信了？" 
   信封下标着本市胡缄，信中只有一行字： 
   贾梅同学： 
   下周日下午一时请到影视界联谊会门口集合，请注意衣着整洁，因为要拍电视。 
   老胡 
   "不是她又是谁呢？我不认识别的姓胡的。"贾梅说。 
   "甲级！"贾里大叫，"请记住今天，这是一个伟大的日子。" 
   贾梅只会笑，笑久了，咬肌那儿都疼，反复说："当明星这么容易啊！" 
   第二天，几乎所有的人都知道贾梅交了好运了，林晓梅猜测贾梅肯定要出演《上海少女》的一号主角，说不定星期日就是新闻发布会；邢老师也为自己的得意门生打入影视圈高兴，她乘兴打个电话给胡导表示感谢，可胡导出差去了，周六晚上才回来。 
   "这就对了，"林晓梅说，"她周六赶回来是为了周日参加发布会。" 
   大家都觉得合情合理，只有贾梅的爸爸觉得有点玄，说电视台也该通知家长，但因为没人响应，他又有稿子要赶，就忙自己的去了。 
   星期日，为贾梅送行的至少有一个小分队，林晓梅猜测贾梅可能当晚就要住到摄制组去，贾里则跑前跑后叮嘱贾梅很好地学艺，十年内不准摆明星架子。贾梅被众人众星捧月，脑子里空空的，走路都像腾云驾雾，有点像做梦，心吊着。 
   到了俱乐部门口，左等右等不见胡导，却见那个食品店的经理匆匆走来，说："你很准时，电视台记者一会就来采访。" 
   "采访什么？"贾梅叫道。 
   那经理难得一笑，说："我们店尊重消费者，特别是对一个学生的反映处理得认真仔细，电视台想采访。" 
   贾里叫道："信是你写的？你姓胡？" 
   经理对贾梅说："上次我没说我姓胡吗？" 
   也许他是说过的，但对一些零里零碎的不该记的事，贾梅一向是不上心的；因此只记得他是经理，不怎么笑。 
   林晓梅大叫冤枉，她给贾梅设计了五个小品，另外还写了一封厚厚的自荐书让贾梅交给胡导，为弄这些，她三天只睡了十小时，比贾梅更苦。 
   面对摄像机，贾梅感觉所有的艺术细胞都像昏过去了，连说话都结结巴巴，灯光奇亮，令她不停地想眨眼睛，想着当荧屏明星半辈子得在荧光灯下度过，也真不容易。返工了几次，导演才说："算了！" 
   贾梅独自回到家，那送行的人全都撤退光了。她一头扎在床上，累极了，前几夜都想着出小品上镜头，做梦都在背台词，现在一颗心放下来，香甜地睡着了。直到新闻节目开始，爸爸把她叫醒。 
   那档节目开始了，先是那经理出场，他笑得像另外一个人，节目是表彰那家食品店的，说他们对一个中学生的来信如何重视，镜头在店堂摇过时，贾梅尖叫道："那杏肉还在卖！" 
   果然，那花花绿绿的杏肉袋和买一送一的大广告，还在那儿招摇过市。 
   后来，镜头一摇，闪出贾梅来，她的脸部表情僵得要命，尽管一闪而过，可贾里还是大叫："惨不忍睹。"贾梅坐着，只感到难堪得要命，好像不仅是为自己的形象，还多了种从未有的沉重。 
   第二天，所有的熟人都说在电视里见到了贾梅，想想也是，电视有卫星转播，没准全世界的人都对这个说话打颤的女孩有印象了。学校的同学干脆管贾梅叫"荧屏小姐"，因为她是校内第一个在电视露脸的。他们大都是外行，只晓得上电视就是极大的光彩；假若胡导看了这段新闻，一定会为她的临场发挥皱眉头的。后来贾梅一直没收到胡导的片约，因此她猜想胡导十有八九看到了这一幕。 
   既然当荧屏红星的计划落了空，贾梅就不多想了，没有再煞费苦心去等待星探。电视播出的第二天，她给食品店的胡经理写了一封新的批评信，愤怒地指出他不该再卖伪劣产品，信中用了近十个"岂有此理"，这次胡经理没上门，也没寄条子来，就让贾梅的信石沉大海。隔了一周，贾梅偷偷地去那食品店张望，发现那杏肉不见了，不知是推销光了还是销毁了。 
   从那天起，别人再叫她"荧屏小姐"，她才不面红耳赤了。只是她已不在乎何时再上荧屏了，因为这两封批评信使她突然发觉自己擅长写这一类的东西，而且几乎每天都能写出一两篇来，篇篇都有突破，所以她正同林晓梅商议创办一份专登批评文章的内部小报，如果办成，这可能是全世界第一张别出心裁的报纸。                            
十一、宇宙         
贾里总怪我待人处世少点逻辑性，难道对一个人也要像分析课又一样归纳出一二三来？真没劲。 
——摘自贾梅日记 
   宇宙是贾梅她们初一（2）班的插班生，他的名字太大了，听起来总令人想起星球或是大气层之类的名词。那男生长得胖胖的，眼睛一大一小，还留过一级，他爱说话，一开口就神采飞扬；比如他说发胖是经济发达的象征，难民中根本找不到胖子；眼睛有大小是因为博采众长，一只眼睛像爸爸，另一只像妈妈；至于留级那是因为生了场大病耽误了学业，天才一般说来比庸才容易患病。 
   贾梅对宇宙印象不坏，他虽然喜欢耍贫嘴，爱吹牛，可人很随和，比起那种不理睬女生或者动不动就管女生叫"妖精"的硬派男生，至少要好一千倍。最使贾梅难忘的是宇宙待人多礼和周到。 
   "五四"那天，学校开簧火晚会，别人都坐定着巴不得晚会开个通宵，他倒好，忙人一样，一刻也不停地抬起手腕看电子表，说有急事，非走不可。到底还是限时限刻地走了，边走边恋恋不舍地回头张望，大家都以为他去办救火之类的十万火急之事，不料第二天问下来，他是去看一位师兄的，原来约好去的，不去其实是没关系的，但他说君子一言，失信了是不行的。 
   第二天，学校组织看电影，贾梅和宇宙都发到第十五排的票子，手气多好，与校长同排坐着看电影。恰巧，贾梅的座位前一排坐着高头大马的高年级男生，把她的视线挡掉了五分之四。宇宙见了，主动要求同她互换位置。贾梅犹豫着，怕影响他，可他响亮地说："不要紧，不要紧，我有功夫的。" 
   事后，贾梅同林晓梅讲了这事，她头一扬不屑一顾地说："这点小事算什么，男生就应该关心女生。" 
   确实，林晓梅就是那种爱支使男生的女孩，她从不感谢他们，仿佛是她给了他们一种效劳的机会；可贾梅是另外一种女孩，谁对她好，她都记得一清二楚，就怕忘记。他对宇宙印象好，所以回家动不动就提宇宙的事。 
   "宇宙在学武功，他有三个师傅，十八个师兄，听说还收了徒弟。"贾梅将宇宙的说法转告贾里，"你可以跟他学几手。" 
   "我看他不像有真功夫。"贾里说，"他当我徒弟我还要考虑考虑呢，哪天让我和他比比功夫。" 
   隔了几天，有一封武术协会的信寄到学校，收信人是宇宙。这下，整个初一年级都轰动了。大家都传说宇宙有一套真功夫，刀枪不入。贾梅听到沸沸扬扬的传说跑去问宇宙，他没正面回答，而是吹了声快活的口哨。 
   贾梅心里为宇宙骄傲，像这样有本事，为人又善良的男生真是稀世珍宝。她万万没想到，有人会向宇宙挑战，而且，这场搏斗的主谋居然是他的哥哥贾里。 
   那是周一的上午，贾里对贾梅说："听说你们2班的宇宙现在名声很响。" 
   "是，他是很内行，会武功。"贾梅说。 
   "他还吹嘘自己是初一年级的武功高手。"贾里说，"如果他敢和我或者鲁智胜比一比，以后就不会这么狂了。" 
   男生就那么令人捉摸不定，有些好斗，好像承认别人行就会使自己脸上无光，又好像自己有让妹妹崇拜的专利权。贾梅要哥哥放弃比武的打算，因为她既怕哥哥败掉，也怕宇宙败掉。可她发现她越劝，贾里越觉得该挺身而出，仿佛贾梅是代表宇宙来求和的。 
   林晓梅让贾梅省些口舌，她说希特勒想发动战争，谁能劝得住他？贾梅说怎么能把贾里同法西斯比。林晓梅见她面露温色，才笑笑说："什么时候他们比武，我们去坐山观虎斗。" 
   宇宙很快就得知比武的消息，下了课，他就在教室里放风："可以比一比嘛，不过我学的武功有许多新规则，不按照新规则我是不比的。"说完，他当众写下了这个要求并且在条子后写上"生死概不负责"的字样，让贾梅带给贾里。 
   本来说好第一个出场与宇宙比武的是贾里的好友鲁智胜，他是个胖子，自称学过武术，能打败姿三四郎。可他在贾家看了那个"生死概不负责"，红润的脸就变得有些发黄。 
   "他是虚张声势。"贾里说，"你不敢上，就会荣获一个懦夫的称号。" 
   贾梅说："懦夫就懦夫，鲁智胜，你不想比就算了。" 
   贾梅是真心调停，谁知鲁智胜把这当成激将法，脖子一模，说："谁是懦夫？我只要拖住他，打个平局，名声也就不坏了。" 
   隔一天的放学，比武开始了，宇宙和贾里站在那儿讨论比赛细则，就像两个针锋相对的谈判团，宇宙坚持全按他的规则比。 
   "我只跟内行人比，内行人都懂这规则的。你们不给我规则的解释权，我就不同你们比。"宇宙说，"跟你们比，就是赢也没多大意思。" 
   鲁智胜看着贾里，满脸悲壮，在关键时刻他早习惯由好友代他做决定了。贾里一挥手说："好吧，比一局！" 
   比武双方虎视眈眈，突然，鲁智胜一个臂掌直取宇宙。哪料宇宙一让一跳，绕到鲁智胜身后抱住他的后腰。 
   鲁智胜打了两个旋子，可怎奈宇宙人高体胖一百个不松手。鲁智胜大叫道："不行，怎么能抱后腰呢？武术比赛这是犯规。我劈过去，他应该使一个摇把攻过来。" 
   正当鲁智胜大叫要打官司时，宇宙轻而易举地使了个飞腿将鲁智胜绊倒在地。 
   贾里铁青着脸，质问宇宙懂不懂规则，不料宇宙也振振有词，说有言在先，他有定规则的权利，他这一招叫"磨盘"，能把对方拖垮。 
   贾梅对武功一窍不通，倒是林晓梅翻过几本武侠小说，她也说宇宙的动作不怎么正规。可这时，宇宙早跑开了，气喘吁吁地去喝沙滤水了。 
   鲁智胜输了一局后反而脸色红润了，也许是消除了思想负担，不用为生死操心。只是一旦贾梅在场，他就说说宇宙的坏话，说他私定规则是犯了武术界的忌，又说去问过武术大师了，连大师都没有说过有"磨盘"这一招。 
   他说这些，贾梅就把脸扭过去。她才不会对男生讲任何女生的坏话，鲁智胜这样简直像男生中的叛徒。 
   贾里似乎比鲁智胜高明一筹，他只是盯着贾梅问，宇宙究竟在哪儿学的武术。贾梅记得常有武术协会给宇宙来信，就说可能是在协会里学的。 
   贾梅随口的一句话，就决定了宇宙失败的命运。 
   星期日一大早，贾里就出门了，中午才满脸放光地回来，宣布第二天就和宇宙比武。他边说边吹着"土耳其进行曲"，练上几个弓步、马步、二踢脚什么的。像胜券稳操。 
   又到了星期一下午，贾里要同宇宙比武了。宇宙按照惯例提出那苛刻的规则解释权，还说又新学了一手，叫"绝命掌"，他让贾里听了吓人的名称后乘早收兵。 
   贾里笑而不露，说；"废话少说，是英雄是狗熊，比一比不就清楚了。" 
   宇宙摸出手绢擦汗，大的那只眼更大了，小的那只眼更小了。 
   他们各自干咳一声，作为比武的开幕词。只见他们反掌击掌，贾里腾出手来了个劈掌，宇宙刚想再做"磨盘"，却让贾里抢先一步来了个扫蹚腿。几个回合下来，宇宙这位武术大师的阵脚全乱，很快就鼻青眼肿败下阵去。 
   在场的人愣了一会儿，全都哄笑起来，当场就封给宇宙一个新绰号"磨盘"。 
   贾梅是当天晚上才知道内幕的，消息是被鲁智胜捅出来的。鲁智胜天生就多事，让他揣点秘密他会坐立不安的。 
   当时，贾梅正在酝酿写一篇关于给同学们乱起绰号的文章，她想起下午宇宙被这一片叫"磨盘"的起哄声弄得手足无措，就觉得不安。刚写了第一个"岂有此理"时就听见有人敲门。 
   "贾梅，"贾里叫道，"去开开门，我在研究中国历代武功，没空。" 
   打开门，鲁智胜就冲进来，说："这个'磨盘'真不经打，我看见他父母领他从医院出来，橡皮膏贴个横七竖八。" 
   贾梅不满地说："输赢总是有的，你不是也输过吗？" 
   鲁智胜嗷嗷乱叫："懂什么？他根本不懂武术，只不过报名参加了一个武术速成班，听了两堂课就不去了，那天他是用赖皮赢我的。" 
   "我不信，"贾梅说，"人家武术协会不会常给外行人写信的。" 
   鲁智胜哈哈大笑："那个速成班是武术协会办的，他缺课，人家写信督促他呢！" 
   贾梅让他说得心跳，有些心慌，她想好第二天要注意看宇宙的眼睛，从一个人的眼睛里能看出他心里的东西。 
   然而宇宙一连三天没来上学，听说他死活吵着要转学，还听说他以前留级也是因为吹出破绽，逃学了半年。 
   贾梅想发动大家去看看宇宙，可大家听后都笑着说"磨盘"不会欢迎的，他顶要面子，受不了别人去安慰他。贾梅想了许多主意，比如假装找错门了撞进他家；或者写一封鼓励信，可终于没有想出更高明的妙招。 
   一天，放学路上，贾梅奇迹般地发现宇宙从一家商店出来，他看见她佯装没看见。贾梅叫住他，只说了一句话："你不过是提前借用了武术师的称号。" 
   后来，宇宙来上学了，仍喜欢说话，偶尔也吹吹牛提高自己，但再也没提武术师这三个字，有的同学看见他在体育用品商店买护腕和护膝，也有同学说他每周有三个晚上在武术协会学艺，有点卧薪尝胆的味道。说不定若干年后他真会成为闻名中外的武术大师。                            
十二、两个teacher         
班里曾流行过用电影名串起来的"醒世名言"，其中有两条简直妙极了，一条是：走进学校--《误入虎穴》；另一条是：班主任来了--《这里的黎明静悄悄》，可自从teacher陈接管我们班后，这两条名言就被束之高阁了。 
——摘自贾梅日记 
   贾梅班正宗的班主任姓柳，名丽娜，听起来像是一个文弱苗条，富有浪漫情怀的小姑娘。其实柳老师是个中年人，很精干，眼睛咄咄逼人。听说她的教龄长得说出来吓人一跳，而且她带的班绝对样样领先，她教过的学生现在有的在司法部，有的进了什么世界组织，最最一般化的一个，是在火葬场做副场长，总之，不存在平庸之辈。 
   柳老师从第一堂课起就让所有心存幻想的同学觉得钻不进空子，因为她狠狠批评了迟到一分钟的邱士力，说他散漫，目中无老师；又对另一个尖子生提出警告，说骄傲是进步的大敌，因为他在老师训话时，瞥了一眼窗外的景色。 
   那两个都是男生，而且自称什么也不在乎，特别是邱士力，是个硬派男士，可这劈头盖脸的批评，弄得他一怔一怔的。教室内鸦雀无声，"这里的黎明静悄悄"的说法出典就在那儿。 
   第二堂课下课，邱士力在议论班里的气氛有点像集中营，大家全笑起来。林晓梅说是有种喘不过气来的感觉，她问贾梅是不是，贾梅毫不犹豫地点点头，说都不是小孩了，何必话说得那么重。可第二堂课，柳老师就用了一刻钟谈了严格要求的必要性，而且她显然已在学校中找好了"内线"，对下课后的议论了如指掌，特别强调说，有个别女生想挑拨离间，煽动同学对老师的不满。 
   柳老师虽没点名，但她的口气已把贾梅伤得厉害，再看到柳老师，总有种惶惶然的感觉。她一向随和，这么吃重的指责让她感到沮丧，其实只要老师瞧她一眼，她就会知道不该背后议论，但柳老师喜欢把事情推到极限。 
   那之后，再谈班内的事，贾梅都先要东张西望一番，然后压低嗓门，竖起耳朵，像白色恐怖下的地下党串联。可即使如此，还是摆脱不了挨批评的命运。 
   一天，贾梅听广播，得知电视剧《上海少女》已经开拍，虽然早知当女主角无望，可明明白白知道此事今世无缘，心还是猛一下沉下去，想找林晓梅聊，不料这天林晓梅是踩着上课铃到的。第一节是作文课，写一份公函，所以贾梅就悄悄地传了张纸条给林晓梅，哪料到柳老师目光敏锐得像有特异功能，说："可以让我欣赏一下吗？" 
   刹那间，贾梅已意识到自己有些过分，假如柳老师认认真真批评她一通，她肯定不喊冤枉。偏偏她就慢条斯理地挖苦个没完，羞得两个女孩无地自容。贾梅一向容易落泪，照贾里的说法是"泪腺丰富"，所以当即就红了眼圈；林晓梅不一样，她的外号是"冰雪女王"，简称"冰雪"，平素以不露真情自豪，这次却扑在课桌上连连叹气；贾梅以为她是为当不成领衔主角而悲伤，下课后特意劝她几句，不料她脱口而出，说，走进学校--《误入虎穴》。 
   这个说法一经发明就流行开了，后来为了隐蔽就简化为"虎穴"，接着，与此有关的话都成了暗语，什么"狼窝"、"豹穴"，全会引起大家会意的一笑。再后来，这说法也没有什么针对性，只是一种心境的体现。没人再说柳老师太严厉，仿佛大家已经习惯了，况且如今老师的威信已树在那儿，她不再每堂课前训话了。 
   贾梅自己没什么理论，她的观点大多是从贾里那儿来，贾里最著名的话是：女老师对女生严格，男老师对男生严格。贾梅用这观点去套，发觉柳老师倒不这样，遇上学校大扫除，她总是让女生换换水、递递抹布，而大声指挥男生干这干那。这时，女生就能享受有权威性老师的优越性了。 
   柳老师最让学生们五体投地的是对班级荣誉的重视。比如秋季运动会，谁去哪一项参赛，乒乓双打哪两个人搭档，都由她精心研究后指定，结果，田径赛中邱士力的短跑成绩算错了，柳老师亲自去那儿交涉，捡回一个第二名。后来算总分时，2班屈指第四名，柳老师涨红了脸，像个发急的小姑娘，这让全体学生觉得有愧于她。 
   日子这么一天天过去，谁也没想到柳老师会病倒。柳老师缺席的第一天，大家都在走廊里走来走去，站定不了，无法平静，就像天下即将大乱一样。 
   新任班主任姓陈，年龄不详，据说他刚从其它学校调来没几天。他虽是个男老师，身高和嗓门都在柳老师之上，但不怎么发挥优势。他的脸长长的，不知神态温和的缘故还是说话怕惊动别人的原因，反正总有点像一匹任劳任怨的马。也不知道他是何方人氏，说话口音有点轻，把人说得像"银"。 
   第一堂课，大家等着他谈班规，或是指出几条注意事项，但他没说这个，只是结合课文谈了鸟类的迁徙，还有人的尾骨什么的。听到他说"银"，底下有些小小的轰动，他也不恼，只说："这个嘛，我咬这个字咬不准，谁能下课后给我正一正音？"课上到一半，卫生老师来敲门布置下午的包干区大扫除。卫生老师是个高音喇叭，说话动不动用大会发言的音量，她说完陈老师就对大家说："都听清了吧？这个嘛，我就不重复了。"直到上最后一堂课，他都没再提大扫除三个字。 
   放学时，大家议论纷纷：究竟下午还扫不扫除？都乱套了，也没分组，也没讲奖罚办法，换了柳老师，会布置许多临时条例，让每一个学生都运转起来。大家似乎非这样不可。于是，有几个学生就追在陈老师身后问："下午怎么个扫法？" 
   陈老师说："这个嘛，你们定。" 
   他说话含蓄，软弱，好像天生是个模棱两可的人。后来，邱士力率先推开办公室门问："我下午有事，能不能请假？" 
   他依旧不快刀斩乱麻，只说："你考虑决定吧。" 
   "他给了我一张奴隶解放证书。"邱士力兴奋地说，"这老师好说话，别错失良机。" 
   这下，保守些说，至少有三分之一的懒汉都跑到办公室请假，有的捂着肚子，作痛苦状；有的腿一瘸一瘸地在陈老师面前倒抽冷气。那个宇宙更是高明，说下午要参加他祖父的追悼会，可除了陈老师，所有的人都清楚，那老先生半年前就寿终正寝了。据说陈老师都不抬头，一律回答道："这个嘛，你考虑决定吧。" 
   贾梅看了气得不行，说："陈老师在忙什么？他怎么不制止他们？" 
   宇宙兴奋得很，说："他正在吃饭，你猜吃什么？吃干的方便面，嗨，他可真特别。" 
   林晓梅闷闷不乐，说："搞什么？我们也请假去，真没劲，碰上一个只爱吃方便面的老师。"可话虽那么说，行动却慢了一拍，因为她不愿说谎，怕毁了自己的形象，她认定自己将来要写回忆录的。 
   当天下午，陈老师提着水桶准时来参加大扫除，大家听见他问劳动委员："我擦窗子如何？我个子高。" 
   劳动委员点点头，他就攀着高擦起来。大家不能傻站着，也各自挑了些活干起来，劳动委员这才像醒过来似的说："这倒也好，来的都是自觉的，说不定比原先干得好了呢！" 
   林晓梅说："陈老师，得想个办法，否则缺席的会越来越多。" 
   "这个嘛，大家出点子，最后由劳动委员定夺。"陈老师说，"这是我的建议，采纳与否，由你们定。" 
   "乌拉！"女生们大叫道。 
   "甲级！"男生们也拍起手来。 
   很快，大家就凑出一条妙计，下次大扫除由今天请假的同学承包，再有请假的，承包再后一次的大扫除。劳动委员当场就让大家表决，结果全票通过。 
   陈老师爬在门框上高高地举起胳膊，说："这儿也有个'银'表示同意。" 
   大家全都举起手，愉快地大笑道："这儿也有个'银'表示同意。" 
   隔了一周，包干区又要大扫除了，卫生委员抢先一步公布了补劳动同学的名单。那些人仍吵着头痛脚痛，要请假；宇宙又别出心裁说他的祖母在医院输氧气，他忘记二天前他还说祖母生下他爸就难产死了。可到了下午，他们却一个不漏全到了，谁愿意当傻瓜，独自一人承包下次的大扫除呢？要知道，这几个都是班里精出名的人杰。 
   林晓梅伏在贾梅肩上，说："陈老师真潇洒。"她已经忘记她亲口说过他只晓得猛吃方便面。将来写回忆录，看来她也不会提这个严重的判断失误。 
   陈老师后来在班会上提出，班级工作由学生自治，他说他重点抓"传道、授业、解惑"。据字宙的不完全统计，说陈老师每天至少要批评十二位同学，只是他的批评像一阵微风，比如，有一阵贾梅爱写小虫一样的小字，陈老师就在她作业簿后写：请附带放大镜。又过了一阵，贾梅的字虽写大了，可一律向右斜，陈老师就写上；"能否向左看齐？" 
   贾梅印象最深的是陈老师评点她和林晓梅的作文。贾梅和林晓梅是好得难舍难分的朋友，可林晓梅是个才女，据说她三岁就发表了一首诗，当然，她的作文也是第一流的。一天，陈老师在作文课上评点了才女的作文，记得一开始就文笔优美："天上下着牛毛细雨，润湿了田间窄窄的小道。"陈老师评点说林晓梅的作文用词贴切。精致，一个"牛毛细雨"外加一个"润湿"整个意境就脱颖而出。接着，陈老师又念了贾梅的作文："那是个雨天，鹅毛大雨落个不停……"他没念完，笑声就响起来，大家七嘴八舌说："鹅毛大雨是怎么个下法？" 
   "还不如鸭绒大雨呢。"邱士力又说怪话。 
   大家尽情地笑，前排的同学还回头来看贾梅的表情，贾梅的心扑扑乱跳，真是想跳起来奔出去。等大家笑够了，忽然发现陈老师一脸沉重。 
   "同学们，我不过是想通过对比说明哪一种描写出色。并不是嘲讽某个银（人），假如你们只能从我这儿学到一件东西，我情愿你们学会尊重银（人）……" 
   刹那间，教室里又是"这里的黎明静悄悄"，而且静了好久好久。贾梅看见林晓梅绊红着脸，飞快地记录着什么，她这才意识到，连冰雪女王也被感动了。 
   陈老师的离开与他的到来一样仓促。上早自习时，他还向文体委员建议成立个象棋兴趣小组，可第一堂课上课铃响时，夹着讲义走进教室的却是柳老师。 
   "从今天起一切又可以走上正轨了。"柳老师说，"我正在研究秋季运动会的出场阵容。"她环视着四周，忽然发现了某种异样的气氛，"发生了什么？" 
   没人回答，仿佛什么也没发生，又仿佛经历了千变万化。这堂课下课，体育委员在墙上贴出了成立象棋、乒乓、田径兴趣小组的倡导书，另外还写了希望大家根据自己特长踊跃报名参加秋季运动会，有二十八位同学在倡导书下端签名，不多不少，正好占全班人数的五分之四。 
   贾梅很想给柳丽娜老师写封推心置腹的信，但她只擅长写批评信，写别的信就感到措词困难，所以那一阵，她很想找一个写信滔滔不绝的人，拜那人为师。                            
十三、礼仪大赛         
我的好友林晓梅是个与众不同的女孩，她从不循规蹈矩，处处出新，她说她从现在起就得同父母谈判，争取一满十八岁就打起背包搬出去，她甚至已说定要租一间带客厅的房子，到时请大家去那儿参加派对。比起林晓梅，我像个扭扭捏捏、缺少个性的人物，我真想改变这个形象。 
——摘自贾梅日记 
   世上没有一本叫人如何拔尖的书，至少贾梅没发觉有。有时贾梅就想，假如哪个高明人写出这本书，一夜之间准能成为畅销书作家，出名、发财两不误。贾梅的爸爸是个儿童文学作家，书没鲁迅、海明威写得那么多，可他能成年累月趴在书桌上写，也不会无话可写，那就已经十分了不起了。他听了贾梅的建议，笑笑说："假如我有这窍门，早就成了世界级作家了。要拔尖，得花大力气，不能靠窍门。" 
   贾梅觉得爸爸说得大悬乎，隔山隔水的。她又去找林晓梅问怎样才能与众不同。林晓梅眉头都没皱一下就说："那就是要敢于做出格的事。" 
   其实贾梅并不是没做过出格的事，比如说跟林晓梅一起逃学去听爵士鼓大奖赛，她胆子小了点，可这一类事也试过几回，但在别人印象中，她仍是个温良的好女孩。就拿那次逃学来说，第二天她和林晓梅各交了一份病假单，一边等着一场轩然大波，因为精明的柳老师绝不会相信两个女孩会同时患病的。然而，结局却令人啼笑皆非，柳老师相信贾梅那天是百分之一百地卧床不起了，她还让贾梅多做户外活动，别像林黛玉似的。林晓梅在听爵士鼓的前一天受了凉，她的咽喉炎的病假诊断是货真价实的，可是柳老师再三地问这问那，想看出点破绽，甚至没注意到，她说话嗓音沙哑极了。 
   贾梅说："林晓梅，为什么别人的印象那么顽固？" 
   "什么印象顽固！"林晓梅说，"你从外表到内心都是个乖女孩。" 
   就在林晓梅下这结论的第二天，正逢校长在课间操宣布要开展礼仪大赛，评选出最佳礼仪女生和最佳礼仪男生。说是要推动学生注重文明，纯洁校风。 
   "不知怎么个评法？"贾梅打听着。 
   "管它怎么评，反正，你自信自己风度不凡，仪表出众就可以去报名。"林晓梅说。话音刚落，她就大声问何时报名，她那种压倒一切的骄傲劲头引起周围人的窃窃私语。贾梅轻轻碰碰她，示意她别太张扬，可林晓梅回答说："我可不像你，躲躲闪闪的。" 
   确实，林晓梅就是那种巴不得全世界的人都知道她的人。不被众人庄目，她就觉得个性发挥不够。看样子，她是下决心在礼仪大赛上出冷门夺桂冠，因为报名的当天，她就让贾梅去她家当模特儿。 
   林晓梅对服装一向要求极高，每次买了新衣服自己穿上在镜子前左照右照不算，还要求贾梅穿上让她看。据说在镜子里照是平面的，而她要看立体的效果。贾梅和林晓梅身材相差无几，做模特儿正好。这次，林晓梅翻箱倒柜找出不少衣服，问贾梅哪件别致。可她问话，并不是真要听贾梅的意见。贾梅说这件衣服好，她立刻就说，颜色一般，不是世界流行色；贾梅说那件衣服式样不错，她就说那料子太挺括，就失去了柔软感。总之，她像是来审查贾梅的审美眼光似的，而且这评委极严厉，不会给人打高分的。 
   "你为什么不报名？"林晓梅说，"没听说奖品是一架英文打字机吗？我要用它打一封英文报名信，寄到世界影星俱乐部。" 
   "有打字机真不错，"贾梅说，"过圣诞节时给同学打英文贺卡，蛮别致的。" 
   林晓梅看了贾梅一眼，说："你连名都没报怎么可能得奖？你呀你，做什么事都犹犹豫豫的。" 
   "我早看好通知了。"贾梅说，"要到后天才截止。留那么长的报名期就是为了让人多考虑的。" 
   "永远的随大流！"林晓梅点着贾梅说，然后做了个舞台上才用的夸张动作。她时常感觉自己在台上，被许多人注目。 
   贾梅不是那种事到临头才手忙脚乱的冒失女孩，她报好名之后就开始作准备。先套上那套被林晓梅称之为有些紧跟潮流的青色外衣，在房间里走来走去，她问贾里："你看这样行吗？" 
   贾里那天正在同鲁智胜在电话里高谈阔论："你是说牛顿第一运动定律吗？白痴才不懂呢，告诉你，我念小学三年级就对它了如指掌。你让我现在谈原理？没必要，你干嘛不问难点的问题？" 
   贾梅连问两遍，贾里才点点头，说："唔，不错。"他又和鲁智胜说了几句话，才想起把刚才的后半句续完，"贾梅，你这样打扮可真像一棵茂盛的青菜。" 
   可那些话，贾梅压根没听见，她已快乐地旋到父母的房内，问："你们看，我这身打扮可以得几分？" 
   爸爸正奋笔疾书，随口答道："十分。" 
   贾梅睁大眼睛说："那，太好了，贾里也是这个意思。看样子，我会得到一台英文打字机的。" 
   爸爸这才抬起头，问道："什么？英文打字机？" 
   贾梅兴高采烈地把学校组织礼仪大赛的事说了一遍，然后说："爸爸，决赛那天你一定要去。英文打字机很重的，你帮我拿好吗？" 
   "噢，这个嘛，"爸爸说，"你参加比赛只是有得奖的机会，也就是说……" 
   "爸爸，我相信你有评委的眼光，十分是最高分。"贾梅沉浸在其中。"你说，英文打字机放哪儿好？" 
   "你要努力争取。"爸爸为难地说，"礼仪大赛不仅仅是比谁的衣服时髦。" 
   "这我晓得，举止啦，说话得体啦，都得考虑。"贾梅说，"爸爸，你知道吗？这台英文打字机对我太重要了！" 
   爸爸看着眉飞色舞的贾梅，说："看来我犯了个错误，要扭转得费九牛二虎之力。" 
   贾梅说："爸爸，你说什么？" 
   "我是想说，夺冠井非易事……" 
   "那当然，否则人人都可以得打字机了。"贾梅抢着说。 
   爸爸无心写作，叹口气，说："一分钟内，你提了五次打字机了，这个词出现的频率太高了些。" 
   最近这一阵，事情突然多起来，要准备礼仪大赛，还要给灾区捐物，贾梅觉得自己像个重要人物。她理出一套衬衣违背带裤的春装准备捐掉，她可不想把最旧的衣物捐出去，那样有点不诚心，把灾区当成废品回收站。她还想象灾区一个脸黑黑的女孩子穿上它时的模样。 
   "我决定穿这套绿颜色的衣眼，"贾梅对林晓梅说，"家里人都说好，我想它会带给我好运气的。" 
   "这样太一般化了，"林晓梅说，"要发挥独创性。" 
   林晓梅在这方面不愧是个天才，她找了块绿绸子给贾梅做披风，又用绿花布做了个头饰，把贾梅整个武装起来。她还叮嘱贾梅临场一定不能慌乱，回答问题时要多用成语，尽量出口成章。 
   俩人正在屋里彩排，不料，贾里一头撞了进来，见到贾梅的一身披挂，惊叫道："喝，是穆桂英挂帅。" 
   不说倒罢，他这一点，贾梅是觉得这样打扮有些像古戏中的女将。她问林晓梅："这样太特别了吗？" 
   林晓梅发火了，说："要的就是与众不同。你不想突出自己的个性吗？为什么又要随大流呢？现在比你原先的打扮高级一百倍！舞台效果好一万倍！" 
   贾梅想想也是，千辛万苦就是图个拔尖，这次机会来了，可以横扫一下那种她只会默默无闻的顽固印象。不料，也不知爸爸从贾里那儿听到了什么，反正他几次提到选择服装一定要有中学生的朝气，意思是穿普通的汗衫，旧牛仔裤就行。至于贾里，更是露骨，几次说："千万别听林晓梅的，那套戏装穿出去，人人都会目瞪口呆的。" 
   比赛这一天，贾梅原本想披挂好去学校的，可贾里大摇其头，说一路过去非堵塞交通不可，贾梅有些蠢蠢欲动，能引起轰动也许一辈子只有一两次。贾里见她准备去换那戏装，就拦住她，说："喂，你要想给人一种新鲜感，现在就别穿，临上台亮相时再换上，这叫灰姑娘效应，对比强烈。"  
   这倒也可以！贾里自告奋勇地用报纸里三层外三层地把全套的新行头包起来，放进贾梅的书包内。一会儿，林晓梅在楼下叫她。贾梅提着包就走，只听贾里在身后喊："送你一条贾里名言：'做作最恶心！'" 
   贾梅懒得理他，她的口才不允许她做哥哥的对手。 
   林晓梅身穿一身红衣红裤，整个的一个红孩子，她也准备了一块薄如蝉翼的披巾，往那儿一站，招摇得要命。她说："为艺术创造，我什么也不在乎。" 
   一路上，林晓梅的回头率是百分之九十九，她像一只耀眼的灯笼，在灰灰的街区一跳一跳的。快到学校了，林晓梅问；"你的行头呢？今天穿得好乡气！" 
   "带着呢！"贾梅拍拍书包，"我先做灰姑娘，后做公主。" 
   林晓梅毫不含糊地说："我一分钟灰姑娘也不想当。" 
   第二节课下课，广播里开始通知，礼堂中即将举行礼仪大赛，请参赛选手立刻到后台集合。林晓梅催命似的让贾梅去换衣服，贾梅笑笑，提了纸包就走，出教室门时走得急了些，绊了一跤，纸包飞了出去，散开来，贾梅刚想伸手捡，忽然脸都变白了。 
   那里面是一套准备捐掉的白衬衣背带裙！ 
   "这，你疯啦？"林晓梅气咻咻地说，"这种乡气的衣服多没派头。" 
   "搞错了。"贾梅说，"是贾里给我装的……这可怎么办？" 
   林晓梅抓住那套衣服抖抖，忽然，从里面飞出一张纸条。贾梅捡起来一看，只见上面写的：切记，不是评时装，是评人的素质！署名潦草得很，但仍能辨认出是贾里。 
   "天呵，你怎么会摊上这样一个倒霉的哥哥。"林晓梅说，"他在阻止你拿打字机！" 
   贾梅想哭，可时间不允许，想找贾里算帐，又明知他在好戏开场前早就溜了，他最绝的招数是很彻底地躲进男厕所。所以，她只能红着眼圈大生闷气。 
   广播又一次在催促参赛者了，贾梅心一横，只能把那套背带裙套上，跟着林晓梅到达后台。那儿真是让人眼花缭乱，全是花花绿绿的，一个赛过一个，贾梅站进去，就像一个真正的灰姑娘，显得格格不入，大家都同情地看着她。 
   轮到参赛者上台了，林晓梅和贾梅一上台，台下就掌声雷动。林晓梅潇洒地欠一下身子，而贾梅，只能耸着肩，尽量使自己缩得小一些，再小一些。 
   后来，评委提问了："请你们各自谈一谈对这次礼仪大赛的看法。" 
   林晓梅果然练得滴水不漏，用很散文化的语言说："礼仪大赛像清晨的一抹朝霞，使一颗颗纯洁的心沐浴阳光……" 
   贾梅这时早知自己已被排除在外，紧张感消失了，原来准备好的散文化的发言也懒得用了，只很实际地说："我想问一下，下次还举行这样的大赛吗？奖品是否还是英文打字机？" 
   评委们大笑，有个评委说："很有幽默感！" 
   林晓梅凑过来，说："我都替你可惜，你的话太缺少文采。" 
   贾梅无意中瞥见贾里就坐在台下，他嘻着嘴笑得特别开心，有些稳坐钓鱼台的味道。她真想对他大叫坏蛋，害人精，定睛一看，她的父母都坐在台下。她想起曾说过要父亲帮她拿打字机的，这下可好，全都乱了，她真想哭出声来。就在这时，广播里说："请参赛者退场，评委们要投票产生最佳礼仪女生和最佳礼仪男生。" 
   贾梅下了台，径直奔到教室，一路上，眼泪就啪喀啪嗒掉个不停。教室里没有人，她也不需要任何人！外面，广播在响，掌声也响起来了。隔了会儿，门被推开了，走进了父母。父亲说："今天有两拨评委，刚才的评委是代表学校的，而我和你妈是代表家庭的。我们两个决定给你一个很高的荣誉。" 
   "你们是怕我难过。"贾梅抽噎着，扑在母亲肩上，"才故意安慰我。" 
   "不！"父亲说，"你表现出一种纯朴本色的气质，我真心喜欢，我本来还担心你真会穿那套俗气的行头呢。" 
   "我们决定带你去买一台英文打字机。"妈妈说，"下午就去。" 
   正在这时，林晓梅抱着一台英文打字机走进来，她一身光彩，红得像朵盛开的花。她朝贾梅点点头，贾梅由衷地说："真为你高兴。" 
   "出了个一千年才出一次的冷门。"林晓梅虎着脸说，"你得奖了。" 
   贾梅居然获得最佳礼仪女生的称号。从第二天起，校园里穿背带裙的女生多起来，也许她们都听到了评委对贾梅显示的学生气的赞赏。贾里成了功臣，他说："我早知道贾梅穿这套背带裙甲级。记得她第一次穿这套衣服时，至少有一个排的男生在悄悄地打听她的名字。" 
   最后，贾梅还是把那套带给她好运的衣服捐掉了，尽管林晓梅说，这套衣服在校园拍卖的话能卖个好价。她在衣服口袋里塞了一张纸条，写上五个字：祝你也好运。至于那个披风，她至今没敢动用，怕一领头，校园里到处都出现"杨门女将"。                            
十四、丑女         
我时常想，我们的老祖宗中国猿人一定很为今天人类而自豪，假如他们活到今天的话。即使不提过去那种在树上攀来攀去的历史，就是光谈外表，那猿人也有点太像猴子了些，所以没有一个女孩愿意自己出现"返祖现象"的，除非不得已。 
摘自贾梅日记 
   班里关于简亚平有许多说法，说返祖也好，说像猴子也好，反正集中了一点：丑。她瘦瘦小小的一个，走路像脚底安了一个弹簧，一蹦一蹦的，有点精力过剩；她的脸窄窄的，眉骨突出，两额有点陷进去，还长了个V形发尖，而眼睛却大得出奇，亮亮的，目光咄咄逼人，而且她快人快语，常惹些事端，所以成了班中的特色人物。 
   简亚平不讨人喜欢的地方不光是丑，而是无礼。她常常喜欢用眼睛从上到下地打量人，有一次，贾梅买了种香水纸巾揣在口袋里，让简亚平闻到，当众大声嚷嚷说："贾梅，你是不是搽了一两香水？"弄得贾梅脸红一阵、白一阵的，她才放声大笑，仿佛目的达到，天生喜欢拆台。 
   还有一次，许多女生围在一起谈自己的妈妈，贾梅刚说起妈到现在还改不了口，总叫她宝宝时，简亚平霍地站起来，朝贾梅打了个响亮的哈欠，像一只挑衅的大懒猫。贾梅看见她口腔里尖尖的牙齿，真觉得这女孩既刻薄又凶恶，无法再同她来往。 
   进中学的第一个圣诞节，大家都不愿它太一般地过去，林晓梅提议女孩们在一起聚一聚，互送小礼品，她话音刚落，就听简亚平说："我没这兴致凑这无聊的热闹。"弄得大家好不扫兴。林晓梅不是个能忍的角色，当场就同简亚平顶起来，她质问简亚平："你太没教养了，你妈妈没教过你礼貌？" 
   那次，简亚平居然流了会儿泪，没哭出声，只从胸腔里发出呜噜呜噜的声音。贾梅觉得林晓梅真像个主持公道的女英雄，真痛快。可是，只过了三天，有一个消息从宇宙那儿传出；简亚平没有妈妈，寄居在姑妈家。不知怎么，再看到简亚平，贾梅就有点心里抽得一痛一痛的；女孩没有母亲，那还了得？ 
   不久，又开始了新学期。 
   简亚平过了寒假后有些疯长，高了许多，衣服显得紧巴巴的，与林晓梅穿新潮的只卡在腰那儿的甲克不同，她的衣眼小得使人感到拈据，有点像茄子。她的为人也有些改变，很少说话，但益发过分了，开口就凶得像要吞掉整个地球，她不理林晓梅，乜斜着眼看贾梅。偶尔贾梅转过头去眼光与她相遇时，她总是急急忙忙地扭过头去，侧身留给贾梅一个高眉骨的执拗的曲线。 
   开学没几天，柳老师要搞一次语文摸底考试。说实话，一个寒假放下来，仿佛智商都低下去一截，读起课文中的古文，有点隔世的感觉。大家有些人心惶惶，七嘴八舌，都在想对付的办法。 
   这消息，很快就准确无误地被柳老师接收去了，到了摸底考的那节课，她突然宣布为防止作弊，决定让同学们临时互换一下座位，大家只能懒洋洋地说道命。这事也凑巧，贾梅被指定换到简亚平的座位上来。 
   发考卷时，贾梅突然发觉有人在她背上戳了一下，回头一看，后座是宇宙，他用手朝简亚平点一下说："她让你把文具盒传过去。" 
   这时柳老师已经目光炯炯地转过头来，贾梅慌了手脚，伸手在桌肚里摸到文具盒，急于脱手，只听恍一下，文具盒没拿住，散落在地上。铅笔、角尺还有记事纸散落一地。贾梅忙蹲下身去捡，无意中瞥见有张纸条写着：星期六带牙膏和止痛片去见爸爸。贾梅当时并未在意，红着脸，让宇宙把文具盒传给简亚平。 
   交完卷，贾梅坐在那儿用力按太阳穴，没料到简亚平走过来，用力敲敲桌面，下逐客令。 
   贾梅站起来，歉意地说："噢，刚才把你的文具盒弄翻了，没缺什么吗？" 
   简亚平的眼睛鼓出来："废话少说，请你别再惹我发火。" 
   "我不是故意的，你发什么火！"贾梅说。 
   "你已经这么幸运了，荧屏小姐、礼仪女生，为什么还要来刺探我的秘密？"简亚平脖子都气粗了，"你最阴险，像间谍似的，女特工。我恨你。" 
   总之，那天简亚平像发疯一样，说了许多难听的话，贾梅简直蒙了，她第一次知道，世上也有人恨她。但那些话莫名其妙得使她难忘，什么特工？她有什么秘密要防人刺探？贾梅想不通，问林晓梅，林晓梅不耐烦地说："你真像东郭先生，毫无逻辑可言。她都那么恶狠狠了，你还起劲个什么？" 
   可贾梅总想破这个谜，过去，简亚平对她来说，是个可有可无的人，毫无纠葛。可那次交战后，相互敌视起了魔力，仿佛接上了特别的千丝万缕的缘分，简亚平的一言一行都会给贾梅留下些什么。 
   星期六，简亚平请了事假，一天没露面，她的座位空着。贾梅想起那纸条上的字，忽然想到说不定是简亚平的爸爸住院了，否则，干嘛要带牙膏和止痛片。可想想也不通，住院为何要带止痛药，药库里这种大路货的药永远是有积压的。她悄悄地向宇宙打听，宇宙耸耸肩，说："有些事当事人不愿对外披露，我怎么能说呢！" 
   他的口气像个律师，不过，贾梅很欣赏他的风度，长舌的男生太可怕了，为了这，她情愿他守口如瓶。 
   星期一，公布了摸底考成绩，简亚平的成绩一落千丈，成了班内最低分。柳老师在课堂上怒不可遏。仿佛是她本人受到了辜负。特别是，简亚平过去只是中下水平，这下居然连试卷上的短文都没写，只用笔尖点了一下。 
   "你自己愿意自暴自弃，愿意做差生，别人有什么办法？"柳老师再三说。 
   简亚平脸无表情，头微微前倾，一动也不动，颇像个中国猿人的塑像。 
   下课后，大家都忙自己的，宇宙跟简亚平在交谈，他们是邻居，很接近的。他们的谈话只有贾梅在留意听。 
   宇宙小声说："可以虚构的嘛，你为什么不写？" 
   "没有理由，反正我不写。"简亚平坚持说，"我无所谓，反正我被人歧视惯了。" 
   那篇短文的题目是《我的父亲》。凭着敏感，贾梅已经知道简亚平的爸爸有点特殊。中午放学，她在报廊前遇到宇宙，单刀直入地说："我知道，简亚平为她爸爸的事烦恼。" 
   "你也听说了？其实她爸爸平时很老实的，也只是一念之差，受钱诱惑，就做了阶下囚。"宇宙说。 
   "阶下囚？原来她是去探监的！"贾梅吃惊极了。 
   "你在套我话？大大的狡猾！"宇宙说，"千万别再告诉别人，她觉得家且不可外扬！" 
   这下，轮到贾梅长吁短叹，想到简亚平没有妈妈，爸爸又被囚，听着大家多少带着炫耀地谈父母，肯定心如刀割，心里不快活才这样表现古怪。另外，自己无意中看到了她的留条，这其实也深深地伤了她。从此，再见到简亚平横眉竖眼，贾梅怎么也气不起来，她从心底不想同她计较，就这么简单。 
   很快，就到了贾梅的生日，她给全班的女生发了请柬，说下第四节课要在教室请大家吃蛋糕，她也塞了一张在简亚平课桌内。不料，下第三堂课时，简亚平把请柬还给了贾梅，说："是你掉了请柬吧？我拾金不昧。" 
   "不，我是特意请你。"贾梅说，一边把请柬追还她。 
   "你在怜悯我。"简亚平说，她接过请柬，掂了掂，"我根本不需要！" 
   说话间，她手中的请柬飘落在地，她没去捡，转身一跳一跳地走了，贾梅也没捡，很快大家走来走去，在请柬上踩了许多黑脚印，贾梅望着它，感到无可奈何，真是人心难以捉摸。 
   简亚平真的没来吃蛋糕，但从此，她的火气似乎小了点，没再动不动就跟人吵。她本来的特点就是凶，现在特点不明显了，也就不怎么令人注目了。又过去了一个月，宇宙忽然小声地对贾梅说："知道吗？简亚平在称赞你。" 
   "称赞什么？"贾梅大吃一惊，心怦怦乱跳。 
   "她说你看得起她。她知道你没对任何人说她的家丑。"宇宙说，"她马上也要过生日了，说要请你吃麦丽素，你收不收？" 
   "还用问吗？"贾梅说，"她什么时候过生日？" 
   宇宙说："反正就是这两天。" 
   隔了一天，简亚平果真动作敏捷地塞给贾梅一包麦丽素，贾梅要送她一支笔，可她红了脸，怎么也不收。并且咬着牙说："你再坚持，我要骂人了！" 
   林晓梅在一旁看见了这一幕，说："贾梅，你真是自讨苦吃，干嘛跟她来往？你看，班里百分之九十的人都不同她打交道。" 
   贾梅说："我说不出什么原因，就觉得越是没人理的人越需要关注。" 
   "你真有点基督精神，"林晓梅嘲讽地说，"愿主与你同在。" 
   简亚平冷眼看，似乎猜出了她们谈话的内容。放学时，她塞给贾梅一张条子，上面写着：我坦白，今天并不是我的生日，只是我急于想回报。钢笔等我真正的生日时再送好吗？ 
   从此，像增添了一条秘密的暗线，贾梅和简亚平经常通过传纸条谈心，外人都不知道她们用这样特殊方式增进友谊，这成了她们共同的秘密。 
   又过了一段时间，简亚平真正的生日到了。她想按贾梅过生日的规格，请全体女生放学后留下来吃蛋糕，可她没写请柬，说怕大家扔在地上。结果，是贾梅出面邀请大家，她给每个人一句相同的话：今天不到，你会后悔一辈子。 
   大家给简亚平的生日礼物，是黑板上留的一黑板话，基本上是每人留一句话，什么"请用烦恼换回欢乐"，什么"明年的生日，我还来参加。"林晓梅的赠言是"你的笑使人感到心旷神信"--多少带点散文味。  
   简亚平又是张罗切蛋糕，又是找火柴点蜡烛，不知怎么，毛手毛脚地把奶油弄到脸上了，她笑笑，说："怪怪的，为什么不写在纸上，让我永久保存？" 
   大家说："怕你一转身就撕掉，写在黑板上，你擦掉了，我们再写。" 
   简亚平鼓起眼说："谁敢这么说我，我就同她吵，我那么不可救药吗？" 
   她那忿忿不平的样子，真凶得要跟人吵架似的，大家全笑了，笑得她火烧火燎地往人手里塞蛋糕，想翻过这一页。所以大家都清楚了，她的凶真的有药可救。而且，她微微笑着时，居然一点不丑，亮亮的眼睛和光光的额头，倒有点像一个有名的南国歌星，大家都说，看到了奇迹。 
   生日会结束后，简亚平活跃了些，只是她遇到敏感话题时，一开口，总容易说过头的话，有时平白无故地就把别人顶得透不过气来，可没人再远离她，也许大家都晓得除了凶，她还会美丽地微笑。她也没再独来独往，也没再从上至下或者用眼角瞧人。她和贾梅偶尔仍互递纸条。她最近写给贾梅的条子的内容是：一旦我们不一个班了，你还愿意与我来往吗？另外，我笑起来真的是不丑吗？ 
   贾梅写给她的最近的回条是：我的回答只有两个字：愿意。另外，你笑起来真的让人看了快乐，有一篇文章写得好，说人是唯一会笑的动物。                            
十五、突然事件         
多年前，鞋匠的儿子安徒生发奋写作，成为著名文豪，谁说我这个作家的女儿不可能成为文坛名人呢？ 
——摘自贾梅日记 
   贾梅的父亲虽是位作家，可作家这种职业一般不遗传，反正，贾梅每次写作文都得按着太阳穴想半天，而且写着写着就没词了，连不下去了。后来写批评文章尝到了甜头，可又像钻进了套子，记叙文写着写着就会夹进去许多个"岂有此理"，柳老师一再找她谈，让她注意措词，口气也一次比一次严厉。 
   词汇少不知是否是天生的？贾梅班里有个叫王小明的女生，每次作文都写二三行，全是超短的，幸亏她不在2班，否则贾梅得为她捏一把汗。柳老师教作文讲究个词汇丰富，喜欢长篇大论，哪怕中间夹点废话，她也说多写点锻炼了遣词造句的能力。 
   这次，柳老师在布置作文时，特意对贾梅说："别写得人简单，至少写一千字！" 
   一干字？数都要数半天，别说要一个字一个字地从脑子里炮制出来，可柳老师下了最后通牒，她只能遵命。那篇作文的题目是《我的一日》，这种题像是有心难人，天天都差不多，到底写哪一天好？ 
   晚上，贾梅煞费苦心地在想那一千字，可贾里却一分钟也不安宁，一小时内来了两拨人同他聊，聊的都是什么史前遗址、核大战呵，贾梅听了都心烦，偏偏贾里还想让她走开，嫌她在不方便。 
   "喂，你老愣在那儿干什么？"贾里说，"劳逸结合，你该出去找同学玩玩。" 
   "我哪儿也不去，我要写作文。"贾梅说。 
   "写作文？"贾里笑起来，"是不是让我教教你，就一个字：吹，你可以写得很放手，想怎么写就怎么写。" 
   "题目是《我的一日》。"贾梅说，"只能写自己的事。" 
   "谁说的？"贾里说，"你真是笨死了，一你吹自己怎么过一天，别人怎么管得着？没有吹的本事，作文怎么写得好？我写《我的一日》就写跟一个大盗搏斗，得了个优。" 
   "真的？"贾梅眼一亮，"还有什么窍门吗？" 
   贾里摸摸头，说："假如我把窍门告诉你，你能到厨房里去写吗？好，你不反对，我说啦--写作文要三段式，开头，去银行，遇见一个贼头贼脑的人；中间，那人拔出枪要抢劫，我一个箭步冲上去；最后是结尾……" 
   "这算什么窍门，写作文的三段式谁都晓得。"贾梅不满地说，"我不去厨房写，就在这儿写。" 
   贾里点着妹妹说："差点中了你的圈套，幸亏我没向你披露结尾。" 
   结尾会有什么花样呢？贾梅最善于写结尾，因为眼看作文快写完，心情愉快起来，笔下也就生辉了。  
   贾梅的作文完成得很顺利，她没照搬大盗的事，而是改成一个小偷在银行偷窃，被她抓获。而且她一口气写了几张纸，数一数一千零一个字，还不算题目那四个字。第二天，收作业本时，柳老师特意翻开贾梅的作文本，点点头："这次像作文，不像段落了。" 
   第二天放学，柳老师把贾梅叫到办公室，说："你的作文比以前有进步，有些描写也较生动。" 
   贾梅受宠若惊，忍不住想笑出来，原来，一个吹字，就使她成为写作高手。 
   "但是，"柳老师说，"作文缺少感情，对那小偷的愤怒也没写出。我问你，你当时看到小偷行窃，是怎样的一种心情？" 
   "这……"贾梅支吾着，她哪见过什么小偷呵！ 
   "怎么？不是真实的事？"柳老师问。 
   这时，恰巧高年级的一个教语文的老师走进来说："那篇《我与妈妈》的作文你们布置写了吗？" 
   柳老师说："还没呢，想期中时布置。" 
   贾梅心猛地一沉：《我与妈妈》可能就是期中考的作文题，那可不能随便吹了，总不能把妈妈写成女侠，也不能写跟妈妈去百慕大三角，正想着，柳老师说： 
   "写作文，还是要有感而发，怎么能随心所欲？即使句子生动，作文也同样没有灵魂。不能靠瞎吹、瞎编……" 
   后面的话，不用提了，把贾梅刚得到的窍门全否定光了。可贾梅就有一点不服气，为何贾里写的与大盗搏斗的作文就得优呢？为什么天底下那么不公平？出了门，正巧碰到贾里的语文老师，贾梅就问："查老师，贾里这次的作文是不是得优？" 
   "是，反正不错，把和大盗斗争写得真生动，特别精彩的是结尾，抓住大盗后一声喊，"查老师笑笑，"原来是个噩梦！" 
   原来，他在结尾上找了个大窍门，梦是无法对证的，所以，这个优是借了梦的光！孪生兄妹，他居然忍心把最关键的窍门私藏起来，而眼睁睁地看着他的妹妹只得一个"及格"，这不是太残酷了吗？ 
   出于偶然，贾梅猜到了期中考试的作文题，但那"吹"的窍门已经失效了，她得想个新办法，在这次考试中得一个优。记得在一本杂志里看到一段新闻，说是有个名作家写书时非闻烂苹果味不可，贾梅也想试试烂苹果味的功效。恰巧，家里有两只苹果烂了心，都酥掉了，贾梅将它们放在桌上。闻着那味，果然跳出了一个思路：就写如何孝顺母亲，用零花钱给妈妈买苹果！至少那个感情，对，可以真的给妈妈买苹果，写真人真事。花几块钱，换一个优肯定合算。 
   说干就干，贾梅当天放学，就买了两只上好的秦冠苹果，红红的，表皮光洁，像两个漂亮的皮球。等到妈妈一推门，她就说："妈妈，给你的礼物。" 
   妈妈愣了愣，笑了笑说："为什么想到买礼物？" 
   贾梅也卡住了，是呵，妈妈生日刚过去没多久，那天，贾梅忘记买礼物了，只顾大吃大喝。可她又不能说，是为了那该死的作文在故意制造新闻。她红着脸，说："反正，反正就觉得……" 
   "你真是个有心人。"妈妈忽然叫起来，"今天也是我的生日，上次是阳历，今天是阴历，哈，我做梦也没想到女儿会给我做生日，宝宝，你怎么会想到的？" 
   贾梅答应了一声，声音轻得像羽毛落地。不过，妈妈今天叫她的小名，让她感到鼻子酸酸的，她从母亲的异常欣喜中，看到自己对母亲的爱是多么不够。 
   爸爸和贾里都赶出来了。妈妈像个快乐的小姑娘，把两只苹果举得高高的。她说；"这是我收到的最称心如意的礼物。" 
   爸爸看看贾梅，眼里多了点什么。过去，他总说贾梅有口无心，什么都答应，可什么都不放在心里，就从那天起，他不再旧话重提了。 
   那个晚上真令人快乐，爸爸说他要后来居上，就同贾里出去采购，买回来一大包零食，全是贾梅爱吃的，仿佛是为她庆贺生日。爸爸妈妈还一个劲地把好吃的推到她前面。贾梅吃了很多，也收获了许多赞扬，望着满地的瓜子壳、话梅壳，她忽然跳起来说；"我来扫一扫。" 
   最令她过目难忘的是母亲那种由衷的醉人的微笑。夜里，贾梅热血沸腾得睡不着觉，就坐了起来，拿着笔和纸画了起来。 
   贾里半夜醒来，见她那个劲头，说："你干什么？反正你今天有点反常。" 
   "我想把妈妈微笑的眼睛画下来，可惜，画得不满意。"贾梅说。 
   贾里坐起来看，果然，满纸是笑的眼睛，可惜有的像刘晓庆，有的像徐小风，全是双眼皮的美目。他摸摸头，说："可以采访一下吗？你为什么突然懂事了，想到给妈妈过生日了？" 
   "这是碰巧，"贾梅老老实实地说，"我今天就想给妈妈买苹果，没想别的……" 
   贾里朝她翻翻眼，说："你也来这一套了，想说明你有特异功能？别忘了，说起吹牛，我是你的启蒙老师。" 
   他不信这很正常，别说他觉得玄，就连贾梅自己也感觉做梦似的--世上居然有那么巧的事！这千载难逢的事会让一个有点马大哈的女孩撞到。 
   期中考试的作文题多少有点走样，是《一件小事》，贾梅脑筋都没怎么费，就决定写给母亲过生日的这件现成的事。不用吹，也不用编造，就这么从头至尾写下来。她吃惊自己怎么会一口气写满了考卷，像流水一样，写作时她总感觉沐浴在母亲温柔的目光中，真的，她真想流泪。 
   她的作文出了个冷门，得了全班的最高分，优。只是有一点让她害差，柳老师坚持要把这篇范文贴到报廊里展示。贾梅暗想，这下贾里会知道真相了，他回去一说，全家都会把这事当成一个笑料。  
   后来，作文还是贴了出去，贾梅成了校园中风靡一时的"小作家"，1班的那个王小明看了那篇作文，佩服得五体投地，特意买了一本新的笔记本，让贾梅在上面签名，因为她断言说，贾梅一定是未来的冰心。贾梅抖抖索索地给她签名，尽可能签得草一些，像伟大人物的手写体。 
   贾里一定也看过那篇作文了，不知是他没仔细看，还是因为他手头需要关心的世界大事太多，反正，每晚他在饭桌上都提什么酸雨呀，太阳黑子呀，要么就是能源危机，独独没提贾梅的作文。 
   贾梅的"写作热"一时还没有消散，有一个晚上写了两篇文章，一篇是写作《一件小事》的体会，另一篇是今后的计划，比如每天练笔呀，星期日上午帮妈做一小时家务，其中关键的是，每年这时给母亲过生日。她审核了一下计划，像主管领导一样在上面写上：此计划自一九九三年一月一日起执行。                            
十六、硬派男生         
孔子是山东人，诸葛亮也是山东人，我们班的邱士力常说山东出人杰，就因为他的老家也在山东。 
——摘自贾梅日记 
   邱士力有个外号叫"宪兵司令"，他眉毛粗粗的，鼻子大大的，喜欢穿背后印着号码的球衣，球衣又往往大上一号，领子有些环下来。邱士力有时要嘲笑女孩子，笑她们太守规矩，笑她们胆小如鼠，也笑她们有吃零食的嗜好，有时甚至说些难听的话，比如"头发长，见识短"什么的，可女生们却不恨他，都说他是好汉。 
   邱士力确实胆大妄为，他敢逃课去看一部谋杀案的片子，而且第二天还在教室内宣扬，用一条腿当支点站在桌上，然后绘声绘色地描绘影片中的恐怖镜头。他甚至说他想去纹身，在胸口和胳膊上各刺一条青龙。贾梅觉得他有些粗野，可也喜欢他的严肃和对女生的目不斜视。 
   谁都没想到，邱士力居然会成为新闻人物。 
   事情起源于日报上一则消息，那消息登在第一版上，题目叫《祖孙情》，是表扬一个少年几年如一日，照料一个孤寡老人，帮她买米，运煤，还修过一次门上的插销。这一类消息本来是很常见的，引不起什么轰动，偏偏这条消息披露了少年的名字：邱士力；假如仅仅登了名字，别人也不会怎么在意，因为知道"宪兵司令"的人比知道"邱士力"的人多，况且大城市中同名同姓的少年多的是，谁能相信像他这样的人会突然同雷锋靠得近起来？可这条消息中准确无误地登出了学校的名称，于是，校园中沸腾了。 
   学校第二天就宣布要奖励邱士力，第三天决定补评他为校"好少年"，第四天决定排一出戏，把邱士力的事迹搬上舞台，教育大家。 
   校艺术团当即就贴出了招募演员的启事。学校中爱唱歌爱演戏的女孩子多如牛毛，下了课，走廊上到处是慌慌张张乱跑的女生，从她们在看那挂出的启事时的眼神，可以晓得她们想要个角色想到什么程度。 
   贾梅也想去竞争一下，倒是林晓梅一个劲地给她泼冷水，说这出戏只有两个主要角色，女主角只能演老太太，她林晓梅才不愿意把自己在学校光彩夺目的形象砸了。可贾梅自从进学校不久上台演过一个穿灰衣服的母亲外，还没什么机会亮相呢，所以，她不愿放弃机会，哪怕只演一个九十年代的老太太。 
   贾梅很快就被确定为演老太太的A角，可同她搭档的男主角却迟迟难以确定，报名的男生只有三个，一个太瘦，像条麻秆，个头高出贾梅一个头，艺术团的邢老师大摇其头。第二个男生形象可以，但口齿不清，说话像含个什么，倘若要他演需要找配音演员。第三个男生倒是符合要求，可才排了一次戏，就发现患了甲肝，出了排演室直接去住院了。于是，邢老师考虑让邱士力自己来主演。 
   "宪兵司令"起初死活推辞，说他只会演匪兵，又说没有半点舞台经验，一上台，走路就会掉跟头的。邢老师是那种看上去声音柔柔，笑容甜甜的女老师，事实上，果断得像女强人，只要她下了决心，任何人都会被她说服。 
   贾梅和邱士力的合作其实并不愉快。当然，责任在于邱士力。 
   邱士力是不得已才下海演戏的，他口头上答应邢老师说试试，可心里却总想把这事弄搅了。所以，当邢老师指定由贾梅和他对台词时，一开始他就指着贾梅说："你演得一点不像老奶奶，喳喳喳的，老奶奶哪有这么高的嗓门，小喇叭似的。"轮到他该按台词称呼贾梅老奶奶时，他又擅自改成"老太太"了。 
   "你叫错了！"贾梅说，"应该叫老奶奶。" 
   "你算什么老奶奶。"邱士力"噗"一下笑了，居然用对男生的方式在贾梅面前打了个榧子，"算了，别傻了，别人会笑掉大牙的！" 
   "哪个不像你就说，我可以演得像的。"贾梅说，"让我先练上三天。" 
   "好，一言为定，你要是演不像我就不奉陪了。"邱士力说。 
   "那好，但有个条件，"贾梅说，"假如我演得像了，你不能故意挑毛病。" 
   "我邱士力是那种人么？"他愤怒地问，像要打人似的，"你真恶毒。" 
   那天放学，林晓梅拉住贾梅，说现在少女队风行，她们为何不组织一个？她只想劝贾梅别演那走路摇摇晃晃的老太太，说鲜花一样的年龄干嘛要去演老人相。可贾梅坚决地摇摇头，她按日报上写的地址去找了那老太太。 
   老太太确实老极了，腰弯得像一张弓，穿着大襟衣服，找手绢要掀开衣襟摸里面的口袋。老太太听说贾梅要演她，笑得脸上像开了一朵菊花。末了，她还同意借一些行头给贾梅：一个帽子，还有一个围兜。 
   贾梅回家套上这行头，对着镜子模仿老人的举止。正巧，贾里撞进来，他打量了她一眼，说："您有九十岁了吗？" 
   "没有，才八十九岁。"贾梅说。 
   三天后，邱力士如期来到排演室，他看到的是一个腰弯弯的，走路颤颤的，说话哑哑的老奶奶。他用手摸了摸头说； 
   "你吩咐吧，该怎么练？" 
   贾梅忍住笑，说："你就按规定念台词吧。" 
   邱士力果真成了个本分的演员，该念"老奶奶"的地方他照念不误。只是戏中有个细节；少年给老奶奶捶背，他怎么也做不好，扭着头胡乱捶几下作罢，而且下手极重，敲得贾梅五脏六腑都通通响。 
   "你敲痛我了。"贾梅说。 
   "这个，取消了好吗？"他忽然用讨饶的口气说。 
   总之，在后来的排演中，邱土力像换了个人，不停地问这问那，很谦虚的样子，根本不是个喜欢骂骂女生的宪兵司令。只是，每当有人在门外朝里张望，他就不由自主地站得直直的，有时还把手放在背后，大声说："我演戏，是为了娱乐娱乐，另外，增加点艺术细胞！" 
   演出开场前，两位主角站在后台等候出场，邱士力把手插在兜里，小声说："万一忘记了台词，你就干咳一声，我提醒你。" 
   "你全背出来了？"贾梅问。 
   "不，你看这。"邱力士伸出两只大手，摊开了手心，只见上面密密麻麻地标满了台词的提示，他笑笑，说："男左女右，我把你的台词记在右手上了。" 
   哦，这个宪兵司令真是个细致、好心的人物。 
   演出总的说是很成功，只是出了些小小的偏差。因为贾梅一出场，台下就发出阵阵笑声，她紧张，因而念台词时嗓音就益发颤悠悠了，台下的观众于是也就更欢呼雷动。邱士力倒没什么怯场，也没忘掉台词，倔头犟脑地在台中央，显示了他的英雄本色。只是他被台下的热潮弄得满头大汗，性急火燎地去擦，却忘掉手心的台词钢笔印，结果，把脸弄成个花脸，像按上了一个个汗指印。 
   笑声如潮，几乎要把戏台掀起来。邱士力愣了，有些阵脚乱了，他不懂大家为何突然像笑一个小丑。贾梅急中生智，对邱士力说："好孩子，擦擦你的汗吧，"一面压低声音说，"脸上弄脏了。" 
   邱士力顺水推舟，擦了把脸，才算把观众的狂热压下去了。除了编剧和导演，谁都没察觉这是个临场发挥，大家都觉得这个细节妙极了，恰到好处。 
   谢了幕，两个人急急忙忙跑到后台，邢老师早在那儿等候，见了贾梅，一把搂过她的肩说："你的表演太出色了。"正在这时，林晓梅也迎上来，说："贾梅，没想到你浑身都是艺术细胞，快达到专业水平了。" 
   "这个嘛，"邱士力说，"我算懂了，女生中也有有本事的人。" 
   "什么？"林晓梅怒火万丈，"这个真理你现在才领会？亏你好意思说！" 
   邱士力笑笑，完全像个好脾气的男生。 
   本来，事情应该写个大大的句号了，可偏偏又节外生枝。从演戏的第二天起，贾梅就荣获了一个"天下第一老奶奶"的称号，这还不算，大家看到贾梅同邱士力说话，就叫道："看呵，祖孙情。" 
   贾梅倒没什么，只感觉那些玩笑有点无聊，把一件很严肃的事弄得不伦不类；而邱士力却大动干戈，听到这议论就跟人吵，有时还动手推人。有时，当着大家的面跟贾梅说话时，就眼睛看着地上，弄得贾梅也觉得好像真有些尴尬似的。 
   有一天，教室里正巧只剩下贾梅和邱士力。贾梅就主动对邱士力说："怕什么？让他们说去，说累了，他们会停下的。" 
   邱士力睁着明朗的眼睛说："有些道理。"可脸却红了。 
   正在这时，突然听到窗外有人喊："邱士力，老奶奶来了……"这个一向镇定的邱士力突然呆不住了，猛地逃出去，快得就像后面有追兵。 
   可这次，却不是开玩笑，邱士力刚从后面溜走，老奶奶就从前面走进教室。原来，是团支部请她来谈邱士力的事迹的，她想顺路来看看邱士力。直到上课铃响，邱士力才走进教室，这时，贾梅已和老奶奶谈了好几分钟了。 
   事后，邱士力有些羞愧难当，总是避免同贾梅打照面，想不到，这种硬派男生害起羞来竟会没完没了。再后来，周围的同学再也懒得提"祖孙情"了，有一天，邱士力没头没脑地问贾梅："你是不是会笑我没用？" 
   贾梅说："我一秒钟内就可以答复你，这绝对不会。" 
   这一问一答之后，又是很长时间，邱士力看见贾梅就逃，友谊仿佛来不及续上就又断掉了。这期间，邱士力不再说什么"头发长，见识短"。许多女生都说是因为他评上了校"好少年"，懂得管住自己的嘴巴了，可贾梅觉得不仅仅如此，可究竟是什么原因，她一时也把握不住。 
   直到新学期开学，邱士力才常常同贾梅说话，当着她的面，他常说："女生中也有好样的，只是比例小了些。"贾梅笑笑，说"现在流行这么说--时代不同了，男女都一样。"                            
十七、患难之交         
林晓梅绝非一般的女孩，有人说她长得像超级影星玛丽莲·梦露，也有人说她才能不亚于撒切尔夫人。她五年级时就会说九百句英语，并且给自己取了个英文名字：简。总之，智商绝对是第一流的。 
——摘自贾梅日记 
   贾梅和林晓梅名字中各有一个"梅"字，被男生们合称为"二剪梅"，也不知什么意思，出典何处，反正，她们两个都是班里引人注目的女孩，漂亮、朝气、新潮，被称为天生的幸运儿。 
   至于她们的私交，也好得令人嫉妒，同出同进，亲密得让别人找不到同她们接近的机会。开班会时，大家都说班里团结气氛不浓，特别是有些女生，有点小团体主义，说到这儿，眼光就落在贾梅她们脸上。 
   贾梅不服，很想反驳，可林晓梅朝她使眼色，她说："走自己的路，让别人去说。" 
   不久，班委会综合大家的意见，决定办一份油印班报，叫"小苗"，专门刊登学习信息，或是同学们的心里话。当然，这是一件新鲜事，新鲜事总能使学生们激动，大家凑在一起议论纷纷，都说林晓梅是理想的主编人选。 
   林晓梅确实是个能写一手好文章的才女，据说她三岁就会做诗，五岁会编故事，考初中时的一篇作文被收入《中学生习作精选》，总之，她要出山的话，报上的文章肯定会被润色得像散文诗；况且，她的字畅滑秀丽，做作业时，各种符号都用尺量着划，看她的作业本简直是一种享受。 
   可是，林晓梅听到议论，紧张得要命，说："别瞎讲，我不行的。" 
   起初，贾梅不在意，因为林晓梅向来喜欢摆架子，总把一切弄得像有人求她。可选举"小苗"主编的前一天，林晓梅特意向大家说："别选我好不好？谁不选我，我请谁吃冷狗。" 
   贾梅问："被选上就那么可怕吗？" 
   "一个人的生命是有限的。"林晓梅说得很高深，"这种班报又费时间又没什么大名气，我不想插手。" 
   "如果大家信任你……"贾梅说。 
   "我说过了，我请大家--投反对票的人吃冷狗。"林晓梅说。 
   不知是她的态度激怒了大家，还是人人都想吃冷狗，那天选举时，居然没人提林晓梅的名字，仿佛她被大家遗忘了。倒是贾梅，名字几次被提起，最后以多数票当选。 
   放学后，林晓梅果真买了些冷狗散发，她也递了一根给贾梅，笑笑，说："很抱歉，让你当替罪羊了。这下，你会少了许多本该属于自己的时间。" 
   贾梅说："帮我出出主意吧，比方说，报头该怎样设计，还有，是不是该写个编者按？" 
   "这你自己考虑吧，"林晓梅眉毛一扬，"主编就该有主编意识。" 
   从那天起，只要贾梅提起"小苗"，林晓梅就表示出毫无兴趣。有一次，贾梅约她为"小苗"写一篇东西，不料，林晓梅大声说："绝不！" 
   贾梅为此伤心，因为她们两个的友谊几乎搁浅了。贾梅是"小苗"的主编，有一阵，她几乎把全部心思都扑在上面，改稿子，请人画版样，刻蜡纸，可是要当着林晓梅谈到这些，她就会说："别谈它，即使它发行一千万份，我也不会去看的。" 
   反正，谈及别的，她们仍然是朋友，可话题一涉及"小苗"，她们就成了陌生人。所以，她们之间就得躲躲藏藏地说话，说着说着就会断了线。 
   贾梅和林晓梅的疏远引起了广泛的注意。许多人分别去问她们两个，但她们两个的口径不一样，造成了两个版本。林晓梅总是说："没什么不好，一切照旧，无可奉告。"而贾梅则老老实实地说："我一点也不知道是怎么引起的，我快急死了。" 
   对她们两个的越离越远叫好的只有一个人，那就是贾梅的哥哥贸里。 
   贾里一直讽刺贾梅和林晓梅亲密得连原子弹都轰不开，说贾梅缺乏主见就是由于事事由林晓梅做主。现在这样，才是一种进步。他见贾梅成天恍恍惚惚，总说没人商量办"小苗"的事，就说："你去找杜小杜吧，她不会像林晓梅那样见死不救的。" 
   杜小杜是贾里的同班女生，以潇洒出名，她是那种说话时直视对方眼睛，谈风犀利的爽快女生。可能是贾里向她传达了贾梅的意向，当天下午，她就捏着笔记本找上门来了，开口就说："我们能谈谈'小苗'吗？" 
   贾梅连连点头，说："我把设想讲一讲，你提些意见。" 
   "我当然要提意见的。"杜小杜直通通地说，"提不出意见实际上是没有主见，是件害臊的事。" 
   贾梅说；"第一期想登一篇呼吁友谊的文章，另外，还有一篇关于书法的入门介绍，再有么，写一篇去市场买菜的见闻。" 
   "就这些？"杜小杜说，"信息量太小，要有些超前意识，比如写一写拳击大赛，写一写核污染，或者是太阳黑子。总之，要有新鲜感。" 
   "可是，稿子都已经写好了。"贾梅为难地说。 
   "那么，即使写这些老生常谈的问题，也要有全新的角度，"杜小杜说，"比方说写市场买菜的见闻，就得涉及一些生意经--看见好东西，要尽量挑毛病，这样，才能压价，这是一种老练。至于书法入门，写了些什么来着？" 
   贾梅早已把经手过的文章记个滚瓜烂熟："看书法先看点画，如造房材料，笔画要注意轻重缓急，另外，收笔也很重要。" 
   "就这些？"杜小杜说，"太入套了，缺少大书法家的魄力。" 
   "这一期月底要出的，来不及组织新稿子了，"贾梅说，"是试版。" 
   "别慌，"杜小杜说，"我保证三天内组织来三篇文章，一篇写能源危机，一篇写人的特异功能，还有一篇就评酸雨的危害。保证让你试版时一炮打红。至于原来的三篇文章，太一般了，先搁一搁。" 
   贾梅连连点头，感觉杜小杜真是个侠气冲天的女佐罗。 
   三天之后，杜小杜果然交来三篇文章，全是她写的，化了名罢了，文章中新名词频频出现，观点新颖，材料翔实。她对贾梅说："文字上我都处理过了，标点符号也考证了，赶紧刻蜡纸吧。" 
   "谢谢你。"贾梅由衷地说。 
   "谢就不必了。"杜小杜说，"我是想办得品味高一些。这样，我的意见你都清楚了？" 
   贾梅只有点头的份，同杜小杜在一起，仿佛就变成了师徒关系，也就是说，杜小杜的见识、才华一上来就会把别人压得心悦诚服。 
   放学后，贾梅留在学校刻蜡纸，突然，在铅笔盒内发觉一张纸条： 
   要相信自己的眼光，不妨可以同时出两期试版，让大家比较。 
   石二 
   这个石二到底是谁？那一手仿宋体真帅，他的主张多妙呵，简直像雪里送炭。看样子，班里能人不少，有点藏龙卧虎。 
   贾梅带着满心的钦佩刻了两份蜡纸。几天后，试版的"小苗"报出来了，一出就是两份，一份是贾梅的设计，另一份是杜小杜的专版。 
   两份"小苗"出来的当天，反响就不一样。那份贾梅编的有点供不应求，连高中部也有人来索要。三四天中，就收到了九十封表扬信，称赞"小苗"写出了大家的心里话；有的还来稿要求刊登，说友谊问题提得太及时，真想悬赏找知音；至于杜小杜编的那份"小苗"，却像没出一样，反应平平。后来，杜小杜又化了个名，写了得不到高层次的知音的苦恼，文章写得调子有点灰，令人同情。 
   贾里是声援杜小杜的，他说杜小杜的努力不容忽视。又说以普通读者的身份要求刊登杜小杜的呼吁。贾梅征求了几位同学的意见，他们有的说，杜小杜太自以为是；有的则说，杜小杜的意见有些代表性。贾梅很想听听林晓梅的意见，可是林晓梅对她的暗示不作任何反应。 
   好在，几乎是当天，她又收到石二的信，照旧是仿宋体，是一篇反驳文章，说办"小苗"就是要办到大家的心里，而不是单调地介绍世界大事。 
   第二期"小苗"上，同时刊登了石二和杜小杜的文章。"小苗"一发出，来信就轰轰烈烈，全是写给石二的，说他就是善解人意的知音。杜小杜也许是为了表示自己的主见，又写了一篇文章，说她不同意石二的观点，可也不愿同石二打笔墨官司。一句话，她弃权了，表示再也不过问"小苗"的事。好在，读者没来信求她解释酸雨或者核污染之类的问题，所以她的歇笔无关紧要。 
   关于寻找石二的呼声越来越高，只有林晓梅对此无动于衷，当贾梅说起石二的出类拔萃，她总是说："可能是旁观者清吧。" 
   她一向不会很高地评价别人的，所以休想让高傲的林晓梅说赞誉的话。不过，贾梅对石二已经难以忘怀了，她把他当成一个指路人，一个患难之交。所以，在第三期上，她刊登了《寻找石二》这篇文章，恳求大家帮助提供有关线索。 
   首先找上门来的是贾里的朋友鲁智胜，他胖胖的，平日见了贾梅就没话找话，而且多少带点奉承的意思。他把贾梅叫到走廊上，说："那石二，说不定就是贾里，他的仿宋体漂亮着呢？" 
   "是他？"贾梅说，"那仿宋体写得好的人多呐！" 
   "还有一个证据。"鲁智胜说，"关于那'小苗'我就是石二那观点，我曾经向他透露过，结果，他占为己有了。不过，没关系，你成功了，我们都很高兴。" 
   那个鲁智胜永远只会说可有可无的话，虽然听得顺耳，可不像提意见的话让人感到难堪。贾梅走回教室，见林晓梅定定地看住她，就说："我不怎么相信石二就是贾里，他只喜欢教训人，不会像石二那样好心。" 
   林晓梅说："想当石二的人还不少呵！" 
   回家后，贾梅就想证实石二是不是贾里，不料他问了消息来源后，既不承认又不否认，只是一个劲地跟鲁智胜通电话，在电话里称对方是"造谣公司"，然后，挂了电话，对贾梅说："鲁智胜略施小计，想抬高他自己。" 
   "那么石二是不是你？" 
   "我希望是我，"贾里说，"可别把这希望传出去，否则会得罪杜小杜的。" 
   男生就是比女生想得多，为了不得罪杜小杜，他情愿不站在自己妹妹一边。这种人，绝不会是真正的石二。 
   石二的那个事一直悬在那儿，因为"小苗"报越办越红火了，所以石二就一直未出现。可贾梅格外想念石二，相信他总有一天会站在她面前。转眼到了元旦前夜，一帮子女生聚在一起，每人说一个新年的愿望。 
   林晓梅说："愿新年里能长高十公分。" 
   简亚平说："愿新年能带来一份好运气。" 
   轮到贾梅了，一句话脱口而出："我想早一点找到石二。" 
   后来，大家都散了。林晓梅在门口等着贾梅，说："你真的那么想找到石二？" 
   "很想。"贾梅说。 
   林晓梅在门上写了个"梅"字，说："它就是十二画，也就是石二。" 
   "是你？！"贾梅叫道。 
   "我是石二，你也是石二，"林晓梅说，"我不想过问'小苗'的事，可看见别人乱指挥你，我就受不了，就那么简单。" 
   贾梅没表示谢意，那样就太见外了，患难之交用不着客套，况且，相同的梅字，相同的石二。从此，石二就成了她们之间的秘密代号。再大的风浪，只要轻轻地一提石二，两个人就会感觉像拉起了手，就那么玄。                            
十八、梦想成真         
谁不想长成大人，约几个朋友出门旅行？ 
那样，就没人催你九点半必须上床，也没人说临睡前不许吃甜食，总之，可以自由自在，不用做跟在父母身后缩头缩脑的小姑娘了。 
——摘自贾梅日记 
   初一即将结束。期末一门一门地考过去，弄得晚上做梦也会梦到考场。到学校取成绩报告单的那天，贾梅看见邱士力扛了根钓鱼竿，说一会儿就直奔郊区。 
   "我和宇宙要在那儿过三夜。"邱士力说，"找个称秸卷当铺盖，天亮之前，捉蟋蟀是最好不过了。上次我一下子捉了十四个蟋蟀，还有一条青蛇……" 
   "远不远？晚上有没有什么灌之类的小动物？像鲁迅小说里写的？"林晓梅问。 
   "在芦荡乡，"邱士力说，"那儿黄鼠狼都有，听说还有野狼。" 
   "真浪漫！"贾梅由衷地说，"我们跟你一块去好吗？" 
   "开什么玩笑。"邱士力说，"太危险了。芦荡乡到处是芦苇，还有野兽。" 
   宇宙插嘴道："出门打天下你们女生可不行。" 
   林晓梅把贾梅拉到边上，说："我们自己组织一次，到芦荡乡去。我看过报纸介绍，那芦荡乡风景好极了，长途车直达。" 
   贾梅大声叫好。十三岁的夏季只有一个，谁不想过得轰轰烈烈？贾梅早就向往能在外面露宿，抬头望着星星，跟同伴们唱一夜的歌。 
   她们当场就约了简亚平和王小明。王小明虽不是同班的，但是林晓梅的表妹，是个看起来软弱实际上无所畏惧的女孩。四个人一商量，一致通过明天一早就去芦荡乡，在那儿同邱士力会合，并且说，君子一言，驷马难追。 
   林晓梅被推选为临时总指挥，她让贾梅去找邱士力画联络图，吩咐王小明准备野餐的面包和防身武器，让简亚平去找两块大塑料帆布，她说万万不能直接睡在林秸堆上，那儿有虫子。她见部下们都看着她，就补充说："我倒不怎么怕蛇，就讨厌小虫子。" 
   简亚平说："这些事都容易的，我看最难的是你们这几位小姐会不会变卦，你们还是先回家去跟父母摊牌吧。" 
   她们都有点唉声叹气。贾梅说干脆逃出去，林晓梅说，我毕竟是独立的，多磨些嘴皮准行。王小明是最硬的一个，说："父母要是反对，我就绝食，我看过杂志，人饿一个星期死不了。" 
   "不，不。"大家都说，"绝食太吓人了，再说你在家绝食，我们就只能三个人去了。" 
   "力争和平解决，"王小明言简意赅，"反正明天早晨六点，长途汽车站见。" 
   成绩单很快就发下来了，贾梅看见邱士力在狠抓头皮，想必考得一塌糊涂。她倒还好，从不对成绩寄予很高的期望，有人说是不求上进，其实谁不想上进？只是这个世界总有上进的人，那也总有一般化的人，何必苦恼得死去活来？ 
   糟糕的是，成绩单不漂亮，无法开口向父母要奖励，明天的经费也就在天上飞。所以，柳老师在谈暑假注意事项时，她在用手摸口袋的硬币。贾梅也许永远难成富人，因为只要一有钱，她就会冒出许多花钱的好主意，所以，不像林晓梅，书包里就有大票子。 
   柳老师宣布结束时，林晓梅第一个跳起来，她对贾梅说："我现在就去同妈妈谈判，你什么时候谈？" 
   贾梅说："我不想谈了，他们肯定不同意。" 
   "打退堂鼓了？"林晓梅说，"你干脆今晚就住到我家去，让你那不开通的父母反省反省。" 
   "你别担心。"贾梅说，"明天长途汽车站见。" 
   贾梅见邱士力把成绩单卷成一支烟，插在口袋中，他好潇洒，已经忘了这一切，咧着嘴，扛着鱼竿，准备出门。她忙叫住他，说："我们明天一早也去芦荡乡，在那儿同你们会合。" 
   "去芦荡乡？你们疯了！"邱士力眼睛瞪大了，"报上写着，那是自然保护区，蛇真的很多。" 
   "你们敢去，我们也敢去。"贾梅说，"到了那儿，怎么同你们碰头呢？" 
   "这个……"邱士力吞吞吐吐。 
   贾梅笑起来，记得邱士力说过将来要跻身军界，假如发布命令时也这么粘粘糊糊，那就太可怕了。她说："那就在河边见吧，你们多钓些鱼，到时我们办个野餐会。" 
   邱士力红着脸说，"这主意不错，不过……你们看了地图吗？芦荡乡怎么个去法清楚吗？" 
   "不难走，长途汽车站有直达车。"贾梅问："咦，你们常去那儿，不是坐那车吗？" 
   "嗯，这个……"邱士力说，"条条路通罗马，有各种走法。" 
   贾梅满腹心事地回到家，贾里已先到一步了，正在那儿给鲁智胜拨电话，他们两个太令人难捉摸，刚分手十分钟就又有话可谈，仿佛许多事当面不提，专门留着电话中谈，而且，贾里电话在握时，喜欢踱来踱去，如果不听他的谈话内容，光看架式，准以为他在谈公务呢。 
   "呵，我这成绩还有什么好说的……"贾里说，"我今晚就向父母要钱，当然，我能那么傻，我可以找个理由……" 
   贾梅问哥哥贾里："能借我点钱吗？" 
   "绝不借你，"贾里傲慢地说，"你喜欢乱花钱，我不借你钱是为你好。" 
   贾梅一晚上闷在那儿，心里真羡慕外国学生，听说那儿时兴打工，送报、倒垃圾都可以挣钱。不过，她并不想烦得太凶，烦也烦不出名堂，林晓梅有大票子，只要跟这有钱人同行，来回路费可以借她的先用。  
   第二天一早，贾梅就起身去了长途汽车站，临走时，她悄悄地留了张纸条在电话机下面。到了长途站，发现那三个全都已经到齐了。 
   "自由啦！"王小明说，她是说去表姐林晓梅家才得已脱身的，要不，除非绝食，否则父母绝不会放行。她从家里带出来一把菜刀，重得要命，刀背厚厚的，倒像一把斧子，她说："有蛇来，我就砍。" 
   简亚平带了一书包的塑料布，说："我们干脆把塑料布做个大篷，像暖房一样。" 
   "呵！我们成了暖房内的黄瓜！"林晓梅尖声笑道。 
   林晓梅笑了一阵，就说："还是我最坦然，回家就对父母摊牌，他们见我决心已下，只能让步。这是个辉煌的胜利……"四个人说了半天话，才想起该出发了。 
   林晓梅去买了四张票，说："你们是现在给我钱还是回头再给？" 
   大家都说："等会儿再说。" 
   上了车，这四个人忍不住唱起歌来，好快活。车开得飞快，乘在上面，真像鸟在飞翔。突然，一部摩托车从车窗边掠过，兴高采烈的林晓梅一下子灰掉了，"糟糕，我们被人跟踪了！" 
   "跟踪了！" 
   "那骑摩托的是我爸爸。"林晓梅无精打采地说，"他肯定决定护送我们了，看见我们上了车他才直奔芦荡乡的，唉，好没劲。" 
   王小明说："肯定我父母也知道了，否则他们不会笑嘻嘻地说去好好玩玩。我拿面包，他们也只当没看见！" 
   一时间，这四个人都彻底没劲了，好像被许多双眼睛死死盯住，要不是车已经开出好远，她们准会毫不犹豫地向后转走。 
   就像老天存心要成全她们似的，那车开到下午突然抛锚了。司机说还有两站就到芦荡多了，让她们搭乘别的车。可公路上来来回回的车不少，但都没有停下来的意思。林晓梅一直板着脸生她父亲的气，说要想个策略反抗。 
   王小明说："那就不去芦荡乡了，让你爸爸和邱士力他们一起钓鱼吧，咱们就在附近找个地方玩吧。"  
   四处都是菜地，绿的、黄的，远远的有小河和桃园，风景果然不错。林晓梅一咬牙，做了决策："言之有理，走吧。" 
   贾梅说："不太好吧，邱士力会在那儿等的。" 
   "有我爸跟着，他根本不会同我们一起野炊的，碰见了也没用。"林晓梅说。 
   四个人沿着田埂走了一会儿，爬上了一座矮山坡，坡上种着树，坡下有条静静的小河。她们坐在河边的树荫下，把脚伸在河中，刮来的每一丝风都能吹透人心。 
   简亚平说："还有面包么？我饿极了。" 
   王小明说："刚才路上都分光了。对，咱们去买点吧，周围肯定有店。" 
   林晓梅一向是个极有经济头脑的人，她对钱很仔细，从不弄错一分钱，所以她说："我们得算一算钱，把回程的车票钱先留好。" 
   这下，轮到贾梅发呆了，除了林晓梅，她们三个都两手空空。林晓梅说："偏巧我把书包里的五十元大票留在家了，我出门不习惯带很多钱。这样，除去回程票，我们就没有多少余钱了，只能再买几只面包。" 
   大家都说足够了，王小明还搬出理论根据，说一个人绝食一周是绝不会死的。有生以来，头一回能独闯天下，过一种从未有过的吃了上顿没下顿的日子，大家都充满激情，决定同舟共济。结果简亚平和林晓梅去买面包，贾梅和王小明就地挨着小河搭棚子，建宿营地。 
   等她们举着面包赶回来时，天色都已晚了。据说个店在几里路外，她们又走了许多冤枉路，要不是去时一路上在树上画箭头，没准根本回不来。 
   她们舍不得随便吃掉仅有的几个小面包，就忍饥挨饿，捡了些干技，架起了火。林晓梅带着盐和锅子，从农田里挖了棵菜，说要给大家做美味的菜汤。可惜，菜是王小明去洗的，她不讲究，结果菜汤里沙沙响，有许多沙。所以这顿想象中无比浪漫的野炊并不十分可人意。倒是看着小河静静流，闻着大自然特有的草木气，心忽一下就欢腾起来。 
   夜渐渐降临，在野外，星星特别亮似的，月亮也是那种画中才见得到的带晕的月亮，夜空黑黝黝的，十分神秘，没有灌，也没有青蛇，但王小明那把大刀却一直在握，一有响动，她就提起来，像行刑队一样。 
   她们按自己的愿望，不睡觉，对着小河的月影唱歌吟诗出节目。时有细腿的蚂蚱撞过来，引起女孩们快乐的尖叫，只是蚊子多得不可想象，躲进塑料布搭的小棚子内，又闷得连气都喘不过来。就这么一会儿躲进去，一会儿跑出来，谈一会儿话，间杂着对蚊子的咒骂，一直到午夜一点才感觉乏起来。 
   王小明自告奋勇当护卫队，说万一有蛇，万一有坏人。可说话时，她连打了三个哈欠。最后简亚平提议两个人一组，每组值班两小时。于是就像男孩那样扔钱币来决定，结果，贾梅和王小明先值两小时班。 
   她们坐在那儿，其实也没说什么秘密话。看着河面的月影花花地闪亮，听着昆虫婉转的鸣叫，贾梅简直为那两个熟睡的女孩惋惜。不知过了多久，她忽然极想在树上靠一会儿。当她想坐起来时，天已经大亮了，所以她索性又在河滩边躺下来，真没想到，躺在乡野中，更能享受到初醒时的慵懒和安宁。 
   太阳露了出来。林晓梅第一个跳将起来，说："我睡了有一个世纪了没有？为什么不叫我们值班？" 
   王小明握刀的手这才松开说："只有这把刀值了一夜班，我和贾梅都睡觉了。" 
   这四个女孩，相互看看，都笑起来：都衣冠不整，头发上夹着草根，更可怕的是脸上身上让蚊子叮了许多小包，显得惨不忍睹。 
   这个千载难逢的露营还有个别致的结尾。 
   贾梅她们一行饿着肚子刚走上公路，有个民警就跑过来询问道："你们叫什么名字？" 
   临危不惧的简亚平叫道："哦，我们可是守法的。" 
   民警问清名字后，像对熟人一样说："请等一下，我找车送你们回家。"他举着对讲机，说了几句。一会儿，一辆警车飞驰而来，车上下来的是贾梅的父母兄弟，还有王小明、林晓梅的家长，甚至简亚平的姑妈，他们显得神情疲惫，仿佛也在露天宿营了。一见面就大叫："你们怎么能自作主张？" 
   警车送大家回家，几个女孩听着家长们说怎样心急火燎地报了案，怎样彻夜沿公路搜寻，听着听着，像快要入睡前听催眠故事似的，她们的头一点一点，一会儿又进入了梦乡。于是家长们就叹息了一声："算了，她们毕竟是孩子。" 
   除了挨一顿严厉的批评外，贾梅还得到了几个收获，首先是贾里向她表示，以后只要她需要，他一定把钱借给她，就因为听说她没钱挨了饿，他难过了一夜。能随时贷款，这使贾梅蠢蠢欲动，她早看中一本讲冒险旅行的书，正愁手中拮据……  
   其次是，他收到了邱士力的一封长信，他说他没想到她真那么有胆量，其实他从未去过芦荡乡，只是听说有那地方。他扛着钓鱼竿是到街心公园的小河里碰碰运气。另外，他还谈了一些看起来平常但读得仔细的人不会忽视的话。在长长的炎热的暑假中能收到一封长长的信，同时还能给一个坦率热情的男生一封长长的信，这难道不值得高兴？ 
   这次郊游仿佛没什么惊天动地，一下子就翻过去了；又仿佛留下了终身难忘的东西；像奇迹，却又有点平常，说浪漫又有些遗憾，反正，与原先的设想有点走样，带着一种难以言传的滋味，这也许就是贾梅告别初一时的新感受。                  

