本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
总序

杨牧之 
　　科学是人类进步的阶梯。人类迄今数千年的文明发展史，也是科学技术发展演进和日益显示巨大威力的历史：人们生产工具的改进，对自然之谜的破解，生活水平的提高……无一不是科学技术发展的结晶。特别是在人类社会即将进入21世纪的今天，高科技成果的推广与应用，正在成为推动现代生产力发展的最活跃的因素，极大地改变着世界的面貌和人类的生活，深刻地影响着人类社会的未来走向。科学技术的发展水平，已经成为决定一个国家的综合国力和国际地位的主要因素之一。
　　建国50年来，特别是改革开放20年来，党和政府一贯重视科学技术的发展。邓小平同志于1988年提出了"科学技术是第一生产力"的著名论断。党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央又提出"科教兴国"战略。一个空前规模和意义深远的科教新高潮正在到来。
　　实施"科教兴国"战略，要努力加速科技进步和提高国民、特别是青少年素质。科学技术普及工作是科技工作的重要组成部分，在向国民宣传和普及科学知识、科学精神、科学思想、科学方法，破除愚昧和迷信，批驳各种伪科学、反科学的歪理邪说，提高全民族的科技意识和科学文化素质等方面，起着极其重要的作用。因此，在实施"科教兴国"战略的同时，中共中央及时颁发了《关于加强科学技术普及工作的若干意见》。新闻出版署把创作、引进、翻译和出版优秀科普图书，作为落实中央精神的一项重要举措，并在制订国家"九五"重点图书规划时，专门设立了科普读物出版的子规划。《中国科普佳作精选》系列丛书的出版，就是这一规划的成果之一，并作为出版工作者向中华人民共和国成立50周年献上的一份礼物。
　　我国的科学家和科普作家长期以来在科普园地中辛勤耕耘，倾注了大量的精力和心血，创作了许多科普读物。《中国科普佳作精选》所收入的作品，正是其中的佼佼者。这些佳作的共同特点，一是不只局限于对科学知识的阐述，而是注重弘扬科学精神，宣传科学思想和科学方法；二是通俗易懂，引人入胜，做到了科学性、可读性、趣味性的统一。作家们娓娓动听的叙述，生动形象地反映了科学家们追求真理的探索精神，一丝不苟的科学态度，给读者以深刻的启示。正如"润物细无声"的春雨，滋润着渴求知识的广大读者的心田。
　　应该看到，我国的科普图书出版工作，不论从数量上看还是从质量上看，与它所肩负的重任都还很不适应，任重而道远。希望《中国科普佳作精选》的出版，能为促进我国科普读物的繁荣，作出应有的贡献。
1999年8月2日



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
小灵通漫游未来开头的话 

　　我的年纪不算大--你的年纪再加上你弟弟的年纪，就跟我差不多啦。 
　　我每天都收到好多信。在每封信的开头，总是这样写着：
　　"亲爱的编辑大朋友：您好！"
　　可不是吗？跟你们相比，我算是个大朋友了。
　　我的小朋友可真多。我可以一点也不夸口地说，在每个角落，都有我的小朋友。
　　每天，邮递员给我送来一大扎信。这些信，有的来自上海；有的来自北京、江苏、浙江、湖南、吉林、四川、甘肃；也有的来自边疆--黑龙江、新疆、海南岛与西藏。
　　这些来自祖国天南地北的信，十封信中，就有六七封信是问未来怎么样？
　　你瞧，这是我昨天收到的一封信--北京一位小朋友寄来的：
　　亲爱的编辑大朋友：您好！
　　我叫"爱科学"，又叫"小幻想"。今年11岁，念小学4年级。
　　我非常想知道：当我100岁的时候，我们的祖国将是什么样子。那时候，能有一种小飞机，飞来飞去，把我从北京送到珠穆朗玛峰；一会儿，我又从世界最高峰飞回家。这样的小飞机，将来能有吗？
　　我非常非常想知道未来的一切！！
　　亲爱的编辑大朋友，请马上回答我！！！
　　致以
少先队员的敬礼
爱科学
寄自首都北京
　　像"爱科学"这样的信，我几乎每天都收到好多封。虽然我想马上拿起笔来，给小朋友写回信。可是，写了半天，一个字也没写出来--天哪，连我自己都不知道未来世界是什么样子的，叫我怎么回答小朋友们的问题呢？
　　我跟许多小朋友一样，也非常想知道未来的一切。
　　怎么办呢？许多小朋友在信里都说："我焦急地盼望着您的回信"，"收到信后，快给个回音"……有的小朋友在这几个字下面，还画上红道道或者红圈圈呢！有的小朋友已经不止一次写信来催了。
　　直到上个月，我才算找到了解决的办法：我把这件事儿，跟我们编辑部的小记者--小灵通谈了。
　　你不认识小灵通吗？噢，在我们编辑部里，是没有一个人不认识他的，没有谁不与他挺热火的。
　　小灵通的年纪，跟你差不多。他年纪虽小，消息可灵通哩。他不仅知道世界上刚刚发生的事情，也知道世界上即将发生的事情，而且还知道几十年、几百年以后，世界上将发生什么事情。
　　小灵通机灵活泼，有双乌黑发亮的大眼睛，两只大耳朵，长着逗人喜爱的小圆脸。他走起路来爱连走带跑，步子轻快，像阵风似的。我常常刚听到推门的声音，一抬头，他已经站在我跟前了。小灵通的消息所以灵通，那是因为他眼明耳灵，腿快手勤，工作认真。
　　他不论在什么时候，总是全副武装：口袋里塞着一本厚厚的采访笔记本。肩上挎着个小包，包里鼓鼓囊囊的，躺着他的"宝贝"--照相机。而胸前呢？总是别着一支胡萝卜那么粗的自来水笔，这支笔的胃口可真大哪，一次就要喝光整整一瓶墨水，为的是在采访的时候，不会发生什么"故障"--墨水用完啦。
　　小灵通是我最要好的小朋友，也是我最得力的助手。当他知道了小朋友们急切地想了解未来世界的情况，他就马上动身去采访。
　　没多久，小灵通的稿件寄来了。我赶紧拆开，稿纸的第一行上，这么写着：
《小灵通漫游未来》
　　这小家伙写得可真有趣，我一口气把稿子读完，决定出版。这书印好之后，准备给每一个写信问"未来怎么样"的小朋友，都寄一本去，作为我们编辑部的一封回信。
　　下面，就是小灵通写的游记--《小灵通漫游未来》。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
丢了“宝贝”

　　哎！要讲的事情，比牛毛还多。 
　　从哪儿讲起好呢？就从我那"宝贝"--照相机是怎么丢的说起吧！说实在的，我总以为，我的这次奇遇，都是从丢了这架照相机引起的。
　　我记得，那天傍晚，我在江边闲逛。
　　血红的夕阳，把江面染得一片通红。风一吹来，水波涟漪，江水像一条红绸似的轻轻飘动，真是美极了。
　　我心里不由得一动：赶快把这"江边晚景"拍下来！
　　唷，坏了！我找遍那鼓鼓囊囊的挎包，把水壶、小刀、橡皮、铅笔……统统掏了出来，甚至把挎包来了个里朝外大翻身，还是没找到我的"宝贝"--照相机。
　　我记得下午出发的时候，好像顺手往挎包里塞了个硬邦邦的东西--照相机，怎么会不见了呢？
　　照相机是我的好朋友、好"宝贝"。它是一位天才的"画家"。不，一位天才的"速写家"。作为一个新闻记者，怎能丢了"武器"--照相机呢？
　　我到处去找，一会儿钻到那丫丫杈杈的灌木丛里，一会儿撅着屁股在草地上乱摸。我越找，心里越急，眼看太阳马上要落山了。
　　天，黑得那么快，夜幕降临了。
　　后来，我脚酸了，衣服钩破了，人也累了。看看天已经像锅底那么黑了，我打算赶紧回招待所去。心想，兴许我下午压根儿没有把照相机塞进挎包，现在它正平安无事地躺在桌子上呢。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
奇遇 

　　可是，我又遇上了第二件倒霉的事儿：天一片漆黑，月亮不知躲到哪儿去了，我到处乱找瞎摸，弄得晕头转向，记不清回招待所的路了，迷路啦！ 
　　四周静悄悄的，连绣花针掉在地上都能听到。江边看不见一个人，耳边只响着风吹树叶的"沙沙"声。我在江边徘徊、踌躇，我低着头走着、走着，忽然在朦胧的夜色中，看见前面有一排雪白的栏杆，栏杆后面隐隐约约有一张长长的白色靠椅。
　　我高兴极了，像在运动场上跨栏似的，一跳便蹿过栏杆，一屁股坐在那靠椅上。那时，真有一股说不出的舒服劲儿。为了更加舒服点，我干脆躺了下来，把挎包当枕头，放在头底下。
　　本来，我只打算稍微躺一会儿。可是，不知怎么搞的，我的眼皮有千斤重似的，抬也抬不起来，不久，我就呼呼睡熟了，而且做起梦来啦！
　　在梦里，我还是在那江边的草地上，找我心爱的照相机。找呀，找呀，在黑黝黝的灌木丛中，忽然看见两只绿闪闪的灯笼--老虎的眼睛！顿时，我吓得直打哆嗦。那老虎张牙舞爪，大吼一声："呜--"
　　"救命哪！救命哪！"我大声喊，一骨碌坐了起来。
　　金色的阳光，射在我的眼皮上。天已亮了，东方的一片朝霞，染红了整个天空，太阳正在冉冉升起。我揉了揉惺松的眼睛，才知道原来是在做梦哩。
　　我朝四周一看，咦，怎么我眼前的树，都在飞快地朝后跑呢？
　　难道我头晕吗？
　　我站了起来。天哪！原来我是在一艘巨大的轮船上。这时，轮船又发出"呜--"的一声巨响，使我明白过来：刚才梦中的老虎吼声，就是轮船的汽笛在叫呢！
　　我再仔细观察一下，又明白了一件事儿：我昨天黑夜里跳过的那道白栏杆，原来就是轮船船舷上的扶手栏杆。而我躺着睡大觉的长椅，正搁在轮船的走廊上。
　　这究竟是怎么回事儿呢？



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
奇怪的船

　　"出了什么事？出了什么事？"突然，走廊门开了，一位穿着整洁的米黄色服装、戴着大盖帽、胸前挂着望远镜的爷爷，急匆匆地跑了出来。 
　　在他的后边，有两个孩子咯噔咯噔地也奔了过来：跑在前面的是个小男孩，和我的个儿差不多高；跟在后面的是个小女孩，比我还矮一个头呢。
　　"是你喊救命吗？出了什么事？"爷爷一边问我，一边挨着我坐了下来，用粗大的手抚摸着我的头顶。
　　这时，我才看清了爷爷：他有着一副久经风吹雨打的古铜色的脸庞，鼻子下面，留着一撮浓密的白胡子。他的帽子上，有着金光闪闪的帽花，我猜想他也许是船长或者大副。他的眉间皱着"川"字纹，表示他弄不明白究竟发生了什么事情。
　　唉，我简直有点害臊，脸上火辣辣的。但也只得原原本本，把我昨天晚上奇怪而可笑的遭遇，一个字儿也不差地告诉了他们。
　　"哈哈，哈哈……"爷爷听了，眯着眼睛，爽朗地大笑起来。
　　"嘿嘿，嘿嘿……"那个男孩子前俯后仰，笑得嘴巴合不拢，如果把一个苹果塞进他的嘴里，他也不会觉得。
　　"咯咯，咯咯……"那个小姑娘用手捂着嘴巴笑个不住，像是一架扫个不停的机关枪，连眼泪都笑出来了。
　　我们很快就熟悉起来，成了好朋友。
　　那爷爷果真是船长。那两个小家伙，是他的孙子和孙女：哥哥叫小虎子，妹妹叫小燕。
　　爷爷听说我是个新闻记者，高兴地拍了拍我的头顶："那太好了，小灵通。我们这船是开往未来市的。你没到过未来市吧？我欢迎你到我们家来做客，玩几天，顺便把我们这座崭新的城市报道报道，讲给你的小朋友们听听。"
　　"你一定要到我们家来！"小虎子说，"我爸爸是你的同行--《未来日报》的编辑。他一定会非常喜欢你。"
　　我们并排坐在白色的长椅上，愉快地交谈着。江风阵阵吹来，非常凉快。
　　这时，我才提出我弄不明白的问题：照道理，船是停泊在江面上的。可是，我昨天一直在灌木丛和草地上摸来摸去。我记得，当时是在草地上摸到白栏杆，然后跳了过去，躺到长椅上，怎么会一下子变成在船上了呢？
　　爷爷让我扶着船舷的栏杆，朝船底一瞧，我这才发现，这艘船是一艘怪船：它的船底是完全腾空的，脱离了水面，像腾云驾雾似的在江面上航行！
　　爷爷告诉我：这艘船是一种新式的船，叫做"原子能气垫船"。在船上，有一个巨大的风扇，不停地往船底鼓风，使整个船都腾空，脱离水面。这样，船在航行的时候，不受水的阻力，所以像飞一样快。正因为这样，船还能在陆地上行驶--它在陆地上也是腾空的，脱离地面。昨天夜里，他们从江里开到陆地上休息，把机器关掉，船躺在草地上。我就在那时，跃过了栏杆，躺到长椅上睡熟了。清早，气垫船启航了，又从陆地上开往江里，这时我仍在酣睡。直到灿烂的阳光射到我的脸上，我仿佛梦见老虎的眼睛，像灯笼般直盯着我，才惊醒过来……
　　气垫船闪电般在江上行驶。起初，江水是黄色的，满是泥沙。渐渐的，江面变得越来越宽，水也渐渐变蓝了。爷爷告诉我，船已经从江面开到海面了。这时，只有远处岸边的水，才是黄色的，犹如一块巨大的深蓝色的地毯，镶着金黄色的滚边。后来，这滚边也消失了，四周全是碧蓝碧蓝的海水--天连着海，海连着天。晶莹的海水映着蓝蓝的天空，这样美丽的海景，我从来也没见过。
　　"小灵通，你没到过大海吧？我今年快80岁啦，在海上已经生活60年了。你瞧瞧，祖国的海洋多么壮丽，多么宽广！"爷爷指着浩瀚的大海对我说。
　　我完全被这迷人的大海深深吸引住了，情不自禁地唱起了《我爱这蓝色的海洋》这支歌：
　　我爱这蓝色的海洋，
　　祖国的海疆壮丽宽广……
　　爷爷说自己还有些事情，就到驾驶室去了，留下小虎子和小燕陪着我。
　　小虎子健壮结实，穿着蓝白横条的海魂衫。他的脸蛋晒得黑里透红，在又浓又黑的扫帚般眉毛下，闪动着一对黑溜溜的大眼珠。前额，老是有一绺"倔强"的头发，令人发笑地翘着。小虎子力气可真大，当我与他初次见面，互相握手时，他就把我的手捏得发酸。我真不知道，他是无意呢，还是故意要给我来个"下马威"，使我一见面就知道他的厉害。
　　有小虎子作伴，真是永远也不会感到寂寞。他的嘴巴，像收音机喇叭似的，老是讲个不停。
　　小虎子对我说："小灵通，我想你一定也是个喜欢讲话的人。我就是这么个人，爱说这个，喜谈那个。即使晚上睡觉了，嘴不动了，手也停了，脑子还在动--在做梦。做着，做着，嘴也动了，说起梦话来了；手和脚也动了，踢起被子来了。"
　　小燕扎着两根羊角辫，辫梢结着大红的蝴蝶结。圆圆的小脸蛋一点也不黑。只有那一对天真的大眼睛，跟她哥哥一模一样。两颊绯红，像个苹果。她静静地听着我与小虎子谈话，从不打岔。我很奇怪，小燕怎么老是一声不吭呢？
　　小虎子似乎觉察到了这一点，对我说："我妹妹哪，她见了陌生人，就像个闷葫芦似的，不声不响，嘴巴贴上了大封条。"
　　接着，他向我靠近了一点，把双手一合，做成一个传声筒，贴在我的耳朵旁，低声地告诉我："小灵通，你可千万别小看她呀！我得预先告诉你，她最爱告我的状……"
　　小虎子叽里咕噜讲个不停。我没到过海洋，也没坐过海轮，很想走走看看。小虎子立即从长椅上站起来，拉着我的手说："我带你去参观参观。"
　　小燕跟着也站了起来。
　　"你别去。"小虎子说。
　　"我偏要去。"小燕撅起嘴说。这时，我才第一次听见小燕讲话。
　　"让她一起去吧！"我说着，左手拉着小虎子，右手拉着小燕，我们三个人沿着走廊，来到了甲板上。甲板银光闪亮，我以为是用铝做的，跟飞机一样。小虎子像个小船长似的，把他从爷爷那里听来的话告诉我--气垫船不是用铝做的，是用一种叫做"钛"的新金属做的。这种金属的样子很像铝，也是那样轻，可是，它比铝更加耐腐蚀，不怕海水侵袭。我一听，赶紧打开采访笔记本，用那根胡萝卜般粗的自来水笔写下了"钛"字。
　　甲板上风真大，吹得手中的笔记本哗哗直响。我抬头一看，嘿，甲板上装着一大排螺旋桨，像一排巨大的电风扇似的在那里旋转。小虎子指着螺旋桨说，这跟飞机上的螺旋桨的道理一样，它一转动起来，朝后鼓风，船就飞快地前进了。
　　噢，我明白了：原来气垫船上有两股风。一股风是朝下吹，使整个船腾空；另一股风是往后吹，使船飞快地向前进。这么一来，怪不得气垫船既能在水上飞，又能在陆上行了。
　　这艘气垫船非常大，有许多房间，好多好多旅客。小虎子领着我一个个房间去参观。小虎子跑得满不在乎，小燕却喘着气，呱哒呱哒地随在哥哥后边。船上，除了旅客住的房间，还有阅览室、乒乓室、电影放映室……
　　小虎子领着我跑到船顶上去玩，那儿，有一面鲜艳的五星红旗在迎风飘扬。小虎子还豪迈地告诉我：这艘气垫船是用原子能开动的，一块香皂那么大的原子能燃料，就可以使这艘气垫船开几万公里哩！
　　正说着，在远远的海面上，出现了一个黑点。一眨眼，那黑点越来越大。
　　"我上去看看，究竟是什么船？"小虎子说着，就爬上旗杆。他真行，一下子就爬得老高。他正想招呼我也爬上去，一看小燕在我旁边，就"唰"地一下滑下来了。他低低地贴着我的耳朵说："算了，小燕在这儿，还是别上去好！"
　　那船越来越近，嘿，它有一个又圆又尖的船头，跟飞机差不多，小虎子告诉我，这叫"水翼船"。有趣的是，这船船底长着两个翅膀，飞速地在海上航行，整个船就像蜻蜓点水似的擦着水面高速前进！没一会儿，就无影无踪，海面上只留下一道雪白的浪迹。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
奔向未来市

　　"小虎子，你们该下来吃早饭啦。"这时，忽然响起了爷爷的声音。 
　　我前后左右找了一通，却没看见爷爷。
　　"找爷爷吗？他在我的口袋里喊呢！"小虎子一边笑着说，一边从裤口袋里掏出一个小盒子似的东西。
　　"快点下来！"从小盒子里，又传出来爷爷的喊声。
　　这是一个塑料做的盒子，盒子上有一块火柴盒那么大小的荧光屏。我从荧光屏上看到爷爷一边在看报，一边在讲话呢。
　　原来，这是一个微型的半导体电视电话机，使人既能听到对方的讲话，还能看到讲话人的动态、表情。
　　"我这里也有一个。"小燕指了指自己的衣袋说。
　　"快下去！要不，爷爷等急了。"小虎子说着，就往下跑。
　　小虎子咯噔咯噔跑在最前面，我嚓嚓嚓嚓地走在中间，小燕呱哒呱哒跟在后面，我们旋风般地奔到了爷爷的船长室里。
　　还不到中午，气垫船开始慢下来了。在短短的几小时内，它便航行了一万多公里。
　　小虎子朝手腕上看了看，对我说："现在是11点23分25秒，到11点半就可以到达未来市了。"
　　小虎子手腕上的手表，只有普通邮票那么大小，长方形，怪别致的。
　　小燕见我对这手表很感兴趣，就给了我一只，说她有两只手表，一只是妈妈给的，一只是她生日时，爷爷作为礼品送给她的。
　　我接过手表，仔细看看，真有意思。那手表既没有时针、分针、秒针，也没有齿轮和发条，只不过是一块小小的电视荧光屏，上面写着几个数字："11：23：40"，也就是11时23分40秒，那表示秒的数字在不断变化。当40秒变成60秒时，那23分也一下子变成了24分。
　　我想，居然会有这样奇妙的手表？
　　小虎子看到我对这小小的新型手表感到奇怪，就说道："这是电视手表呀！未来市的电视台不断播送着标准时间，电视手表上就出现了几时几分几秒。这种手表永远不用上发条，而且一直非常准确。它构造简单，价钱非常便宜，所以在我们未来市，每个小朋友都有电视手表，有的还有好几只呢！"
　　我正想打开采访笔记本，把这件事记录下来，电视手表上已出现11：28：30，我一抬头，一个巨大的码头已经展现在眼前了。码头上高悬着三个红色大字：
未来市



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
水滴一样的汽车

　　在码头旁边，停靠着大大小小的各种新式轮船，大的像座山，小的像洗澡盆。有好几条是两个船身的双身船。 
　　气垫船跟别的船不同，它竟然从海里一直冲到码头上，才把气放掉，卧在地上。
　　爷爷是船长，等旅客们都下船了，他才领我们穿过走廊，走下气垫船。
　　"爷爷，你瞧，爸爸、妈妈来接我们啦！"小燕眼睛尖，一眼就看到人群中的爸爸和妈妈。她呱哒呱哒飞也似地跑过去，紧紧地搂住妈妈的脖子。
　　小虎子拉着我的手，来到他爸爸跟前。小虎子的爸爸长得很魁梧，穿着雪白的衬衫，深灰色的裤子。他的脸形、表情、神态跟小虎子一模一样。他一听小虎子说我是一个新闻记者，跟他是"同行"，高兴极了，紧紧地握着我的手，一下子我的手被捏得发酸了。
　　小虎子的爸爸和妈妈，各开一辆小汽车来接我们。
　　这小汽车真漂亮，我见也没见过！它的整个外壳，是由一整块无色透明的塑料做成的。车头上的一块红色的塑料牌上，写着这样几个金光闪闪的字：未来牌汽车，中国第88汽车厂制造。这小汽车的车头又尖又小，屁股大，车顶圆溜溜的，远远看去，挺像一颗透明晶莹的大水滴哩！
　　奇怪的是，这小汽车没有一个轮子！
　　"这汽车怎么没有轮子？"我不由得问小虎子的爸爸。
　　"它是无轮汽车。"他回答道。
　　"没有轮子，汽车怎么跑路呢？"
　　"这种汽车的原理，其实跟气垫船差不多。"小虎子的爸爸说道，"它有一个喷气发动机，能够喷出两股气流--一股气流向下喷，使汽车腾空起来，离开地面；另一股气流朝后喷，推动汽车向前跑。这种汽车跑起来非常快，就像在地面上飘似的，所以大家都叫它'飘行车'。也有人因为它的样子像水滴，叫它'滴形车'、'水滴车'。"
　　小虎子提出建议：爷爷、爸爸和妈妈坐一辆车，我、小燕和他坐一辆车，大家一致赞成。
　　我思量着：我、小虎子、小燕坐一辆车，由谁来开车呢？
　　真没想到，小虎子非常熟练地打开车门，大模大样地坐到司机的座位上，让我跟小燕坐在后面的椅子上。当我进汽车的时候，车顶马上自动抬高，我站在汽车里，根本不用弯腰。当我坐下去以后，那透明的车顶也就自动地降了下来。
　　小虎子正要开车，小燕却不让他开，"哥哥，让我来开。"她一边嚷，一边把小虎子推开，自己挤到司机座位上。
　　"小燕也会开汽车？"我可真的不敢相信了。
　　"这汽车，谁都会开。小灵通，你只要跟我学一分钟，保证会。"小虎子说道，"在我们这儿，飘行车简直像鞋子一样普遍，几乎每家每户都有飘行车，每个人都会开这玩意儿。"
　　"小灵通，你还是先跟我学吧！"小燕让我看她面前的操纵板，说道，"你看看这操纵板，就明白一大半了。"
　　我凑近一看，只见浅绿色的塑料操纵板上，写着：开关、速度、高度……
　　小燕告诉我："开车的时候，你把第一个开关朝左一推，车子就开动起来了。你再调节好速度和高度。以后，就只要管管方向盘了，向左拐弯时，把方向盘朝左转，往右转弯时，将方向盘往右转。"
　　往常，我爱坐在司机旁边，想学学开汽车。可是，司机的座位旁边，总是写着："开车时请勿与司机谈话"。所以，一开车，我就静静地坐在司机旁边，不敢问一句话。可小燕开车时，只顾跟我讲话，我真担心，车子可别出事故。
　　正想着，迎面来了一辆飘行车，与我们的飘行车头对头，几乎要撞上了。我大吃一惊，还没来得及喊出口，那辆飘行车从我们的头顶上飞过去了。
　　小燕笑着告诉我："你只管放心，一百个放心！坐飘行车，非常安全。即使司机闭上眼睛开车，也不会闯祸。因为飘行车装有自动避撞装置，一遇上对面有车子开来，它就会自动向左拐，而对方的车子也会自动向左拐，不会撞上。有时，突然对面出现一辆高速行驶的飘行车，来不及躲开，其中的一辆飘行车就会自动加大气流，从另一辆飘行车上面飞过去。"
　　"如果飘行车掉到河里或者撞到山上，怎么办呢？"我还是有点担心。
　　"没关系，飘行车在水上也能飘行，还能爬山。"小燕一边说着，一边故意让飘行车离开了公路，开进一条小河，然后再沿着河岸爬上去，重新回到公路上。
　　我跟小燕很快就熟悉起来。我发现，她现在也像小虎子似的，很喜欢讲话。只不过她在陌生人面前，才一言不发罢了。
　　这时，我想起了小虎子，他怎么一声不响呢？回头一看，原来他在用那小盒子电视机收看文艺节目，正看得津津有味呢。
　　飘行车的整个车壳，像水晶一样透明。坐在车里，外边的景色像放电影似的，从身边溜过去。太阳光虽然透过透明的车壳，直射到我的脸上，却并不觉得热，大约那车壳是用会吸热的透明塑料做的。车里还装有小型冷气机，非常凉爽。
　　小虎子的爷爷、爸爸和妈妈坐的那辆飘行车，紧紧地跟在我们后面，由小虎子的妈妈驾驶。
　　一路上，小燕跟我说这谈那，告诉我许多新闻。在未来市，交通规则规定："不满八岁的孩子，不准独自驾驶飘行车。"据说，这是怕人小，容易迷路。小燕是刚过八周岁生日，才学会开飘行车的。
　　小燕说："自己会开车，这多开心！"过去，小燕上学，要请哥哥开车，如今她可以独个儿开车出去了。
　　这儿的公路真有趣，它差不多全是笔直笔直的，很少有拐弯的。飘行车在公路上以每小时三至四百公里的速度飞速前进，方向盘几乎不用转动。路面是用白色塑料铺成的，非常光滑。在转弯的地方，路面是用红色塑料铺成的，十分醒目。
　　公路两边，都是整整齐齐的绿色大树，看不见一根电线杆，因为电线全埋到地下去了。
　　沿途，除了许多飘行车来来往往，还有一种奇怪的汽车--它居然长着四条腿，在公路上像马一样飞奔。小燕说这种长腿的汽车，叫做"步行机"。它能爬上很陡的山，也能在泥泞的沼泽地或浅水湖泊中行驶。
　　飘行车的车顶也是透明的，我坐在车里，常常看到火箭和巨型飞机掠过上空。有趣的是，有许多直升飞机非常小，只能坐两三个人。小燕说，因为市区的飘行车如果大多，互相拥挤，影响高速前进。小型直升飞机却可以在空中飞来飞去，方便多了。另外，市区大都是几十层的高楼大厦，飘行车只能停在楼底，人们下车后还得坐电梯上楼，而小型直升飞机却可以直接停在小阳台上，你住在几楼就停在几楼。
　　正说着，空中突然出现一个万吨轮似的庞然大物，把我吓了一跳。小燕告诉我，那是"飞艇"。飞艇其实并不是新东西，早在1900年，它就已经出现在天空中。那时的飞艇里，装着氢气。氢气见火就燃烧，整个飞艇就从半空中栽下来。这样，再也没人敢坐飞艇了。如今，人们改用一种不会燃烧的轻盈的气体--叫做"氦气"，装在飞艇里，于是，飞艇又重新出现在天空中。飞艇能装很多货物，成了空中的"万吨轮"。特别是在山区，用它运载货物，又快又安全。
　　我在小燕旁边坐了好一会儿，看来驾驶飘行车并不难，就想试试看，小燕就跟我换了个位置。
　　我第一次自己开汽车，心里乐滋滋的，别说有多高兴了。
　　小燕在旁边指点着，告诉我应该向左转弯，然后再向右拐弯……
　　很快的，我们就进入市区了，我把飘行车的速度减慢了点。在市区，那些高高的房子是用塑料做的，又轻又富有弹性，尽管高达一二百层，也不怕地震。这些房子的颜色非常漂亮，有奶黄色的、湖绿色的、天蓝的，也有粉红色、白色或无色透明的。房子的式样有圆屋顶的、有平屋顶的、也有尖屋顶的，像春天盛开的百花园，瑰丽多彩。
　　没一会儿，小燕大声地对我说："小灵通，看到了吗？前面那座米黄色的房子，就是我们的家。"
　　我连忙把控制车速的闸刀向上一扳，想把速度降下来，谁知道我弄错了，向上扳是加快速度，飘行车像箭一样向房子冲去。我慌了手脚，大叫："不得了！不得了！"
　　正当飘行车要撞到墙壁上的时候，突然来了个急刹车，停住了。我不留神，人向前一冲，头撞在车壳上。还好，那透明的塑料车壳像橡胶一样富有弹性，我的头一点也不疼。
　　我以为是小燕或者小虎子帮我急刹车，一看，他俩根本没动过刹车开关。我这才明白过来，飘行车会自动地紧急刹车呢！



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
“铁蛋” 

　　飘行车轻轻地着地了。车门自动打开，车顶跟着也自动抬高了。这时，小虎子才放下了手中的小电视机。一下车，小虎子一把拉着我的手，一个劲儿往里跑。一边跑，一边大声地喊："老爷爷，快出来呀，我们家来了客人啦！" 
　　可是，我们一直跑到楼上，还是静悄悄的，没人答应。
　　在楼前的阳台上，有一个白胡子垂到腰间的老爷爷，一声不响地坐在那里，双手托着下巴，在那里沉思着。他似乎一点儿也没听见我们的脚步声和小虎子铜锣般的喊声。
　　也许是年纪大了，耳朵不灵啦。我这么猜想。
　　小虎子这时不叫也不喊了，蹑手蹑脚地走到老爷爷背后，双手蒙住了他的眼睛。
　　"是哪个小调皮在捣乱呀？啊，啊……"老爷爷喊了起来，"哎哟哟，一定又是小虎子这调皮鬼。快松手，快松手，我的步法全给你打乱啦！"
　　"呀，老爷爷，你又被象棋迷住了！"小虎子一边说，一边松开了手。
　　老爷爷在跟谁下象棋呢？
　　我朝老爷爷的对面一瞧，吓了一跳：老爷爷的对手是一个长着银光闪闪的长方脑袋的怪物。他有两只圆圆的眼睛，三角形的鼻子，一张又宽又大的嘴巴。他浑身都亮闪闪的。在肩膀、手腕、膝盖、脚踝、头颈这些关节上，可以看到一颗颗突出来的六角形螺丝帽。"我来介绍介绍。"小虎子说道，"这是我和小燕的新朋友、好朋友--小灵通，他是个新闻记者。这是我爷爷的爸爸--我的曾祖父--老爷爷。"
　　小虎子指了指那位浑身发亮的人说，"他是机器人，绰号--也算是他的名字吧，叫做'铁蛋'。他浑身是用不锈钢做成的。"
　　"欢迎，欢迎，我们的小记者。"老爷爷一边用左手持着雪白的胡子，一边用右手抚摸着我的脑袋。
　　"欢迎，欢迎，我们的小记者。"铁蛋也学着老爷爷的话，瓮声瓮气地讲起来，而且还"砰！砰！砰！"地拍掌表示欢迎。
　　这时，小虎子的爷爷、爸爸和妈妈也都上楼了，一起坐在阳台上。老爷爷让我坐在他的身边，亲热地问我几岁啦？家住哪儿？家里有几个人？
　　"铁蛋，你快去给客人倒杯茶。"小虎子的妈妈说。
　　那机器人随即来了个"立正"、"向后转"，很快地跑开了。一转眼，他用盘子托了七杯茶送上来了，给我、小虎子、小燕以及小虎子的老爷爷、爷爷、爸爸、妈妈每人一杯茶。
　　"小灵通，以后你要喝水、吃饭，只管找铁蛋就行了。"小虎子的爸爸说，"铁蛋是我们家的'厨房主任'，专门管这些事儿。"
　　"他下棋也下得挺高明的。"老爷爷说，"小灵通，你有空可以跟铁蛋赛一盘。"
　　我对小虎子说："这铁蛋真能干呀！"
　　"他呀，他的本领，全靠那个方脑袋里装的电子脑--微型电子计算机。"小虎子说道，"你在铁蛋的电子脑中放进什么信号，他就干什么事。比如你叫他每天烧三顿饭，他就每天烧三顿饭。你把象棋棋谱变成电子信号，送进他的电子脑里，他就会下棋。"
　　"他还会下陆军棋哩。"小燕插嘴说，"我跟哥哥下陆军棋，就叫铁蛋来当'公证人'。"
　　"在我们未来市的工厂里，机器人就更多了。在那里，机器人会开车床，会搬运货物，会看管仪表，会包装产品。在图书馆里，机器人是很好的图书管理员。你要借什么书，把书名写出来，他很快就会把你要的书从书架上找出来。"小虎子又对我说，"最有趣的是，在我们未来市，有五个交通警察局--'陆上交通警察局'、'水上交通警察局'、'海底交通警察局'、'大上交通警察局'和'宇宙交通警察局'。除了'宇宙交通警察局'是人当交通警察外，其余四个交通警察局的警察，全是机器人。嘿，他们可厉害呢，如果你的飘行车违反了交通规则，他们立即用照相机把你的飘行车拍下来。这照片在拍摄以后一秒钟，就马上洗出来。照片上有你的飘行车号码，而且你的飘行车是怎样违反交通规则的也拍得清清楚楚。"
　　"唷，机器人可真聪明！"
　　"聪明？这不见得！"
　　"怎么不见得呢？"
　　"机器人虽然能做许多事儿，可是，毕竟是我们人创造的呀！"小虎子连珠炮似地说，"例如'厨房主任'铁蛋烧饭还可以，他知道多少克大米该加多少毫升水，加热到多少度、该烧多少时间。但他烧的菜就不是那么好吃了。他只会按照多少克菜，应加多少克盐、多少克油、加热到多少度和多少时间，像进行化学实验似的。所以我们家常常是妈妈、我或者小燕烧菜。"
　　"小燕也会烧？"
　　"起码比铁蛋烧得好！"小燕笑着说。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
在小虎子的房间里 

　　在小虎子家里，我生活得很快乐，就像在自己的家里一样。 
　　小虎子领我到他的房间里去玩，而小燕呢，她也呱哒呱哒地跟了进来。
　　小虎子的房间是朝南的，紧靠在阳台旁边。南边的墙壁，从顶到脚，全是用无色透明的新型有机玻璃做的，所以房间里格外明亮。
　　靠窗那儿，放着一张玲珑的小方桌，也是用塑料做的，桌面很薄，桌腿很细。这小方桌，看样子是小虎子做功课用的。桌子旁边，是一个小书架，放满花花绿绿的儿童读物。靠里面，是一张塑料小床。
　　"你喜欢一个人住，还是跟我一起住？"小虎子问我，又紧接着说道，"我呀，是最喜欢有个人跟我作伴，好谈谈话，聊聊天。"
　　"那我就跟你住在一起，好吗？"我兴奋地说。其实，讲心里话，我确实挺愿意同小虎子这个话匣子住在一块儿。
　　"好哇，我们俩住在一起。"小虎子非常高兴，一转身又说，"我马上到妈妈那儿搬床去。"
　　"不过，我每天晚上都睡得很晚，要写好多好多文章，会妨碍你吗？"我有点担心。
　　"没关系，没关系。"小虎子很爽快地说，"我每天晚上也要看看书、做功课、写日记。现在，虽然学校放暑假，但是也还有许多暑假作业要做。"
　　"我帮你搬床去。"我说。
　　"得了，得了，我这大力士还要别人帮忙？"小虎子一扭身就跑了。
　　这时，我不由自主地打量起整个房间来，看到墙上挂着一张画，画的是一头雄赳赳的老虎，下面写："小虎子画"。
　　"小燕，想不到你哥哥还有这么一手--画得真不错呀！"我说。
　　"这张还不算好哩。"小燕说，"哥哥画过一张'武松打虎'，画得像极了。爷爷说好，老爷爷也捋着胡子夸奖。可是，他只挂了一天，就收起来啦。接着，才画了这张。"
　　"干吗收起来呢？"
　　"他说，'我叫小虎子。武松打虎，可不就是接我吗？'"
　　我不禁大笑了。
　　"还有有趣的事儿哩。"小燕接着说道，"小灵通，你瞧瞧，他画的这老虎，一根胡子都没有。他说，我连半根胡子也没有，当然，这老虎也该没有胡子。"
　　"真是妙极了。"
　　"不过，这头老虎旁边的松树，可不是哥哥画的，那是老爷爷画的。哥哥这套画画的本领，是从老爷爷那里学来的。前几天，哥哥从老爷爷那里学会了画小鸟，就给我画了两只小燕子，拖着长长的剪刀尾巴，让我绣到枕头上去了。"



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
人造器官

　　"你老爷爷年纪那么大了，身体可真好！"我好奇地说。 
　　"老爷爷的身体是不错。不过，他在67岁、96岁、108岁的时候，生过三次大病。一次是肺烂了半边，动手术换了一叶人造肺。又有一次是肝脏坏了，换了个人造肝脏。还有一次是心脏无法跳动了，换了个人造心脏。他的三次大手术，都是在'未来医院'里做的。在这个医院里，有许许多多人造的器官，你什么器官坏了，就可以换一个新的，就像自行车哪个零件坏了，可以调换一个新零件似的。因此，未来市的居民，寿命都很长。"小燕这时也打开了"话匣子"，滔滔不绝地说起来，"在我们家，老爷爷的年纪不算最大，老爷爷的爸爸、妈妈都健在呢，他们喊我老爷爷叫'小三子'哩！"
　　"我怎么没看见他们？"
　　"老人家跟老奶奶、奶奶在上周坐'未来号'宇宙火箭，到月球上避暑去了。月球是广寒宫，非常凉快。"
　　"在平时，一大清早，他们和老爷爷、爷爷一起，在前面草坪上打太极拳。小虎子也常参加，和他们一起锻炼身体。"
　　"你呢？"
　　"我喜欢唱歌、跳舞、跳橡皮筋。"小燕说。
　　"你老爷爷的耳朵一点不聋，下棋也不戴眼镜，这真难得哪！"
　　"老爷爷的耳朵灵，那是因为他的耳朵里，装了一只很小很小的放大机，能把声音放大，所以他能听得很清楚。他的眼睛不花，那是因为他眼睛里，装了老花眼镜。镜片是嵌在眼睛里的，所以你看不出来他戴眼镜。我爸爸的眼睛里也嵌着镜片，不过，他嵌的是近视镜片。"



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
塑料世界 

　　我跟小燕正说着，门"砰"的一声打开了，小虎子双手擎着床，笑嘻嘻地进来了。 
　　"唷，你的力气真不小。"我连忙跑上去接。
　　"哼，这算什么？这塑料床，比老爷爷的藤躺椅还轻。明天早上，你看看我练举重，你就会知道，我的力气有多大！"小虎子说着，把床往地上一摔，那床一下子蹦得老高，蹦蹦跳跳了几下，才"立定"下来。
　　"在我们这儿，不管是桌子、椅子、饭碗、床、书架、地板、天花板、门窗……全都是用塑料做的。"小虎子说着，"不过，这塑料有好多种，像做桌腿、床架的塑料，是'塑料钢'，它像钢铁一样结实。像做窗户的塑料，是'有机玻璃'或者'塑料玻璃'，又透明又结实。做地板用的塑料，是'塑料橡胶'，富有弹性，表面不滑，老年人不会滑倒跌跤。天花板和墙壁是用一种'泡沫塑料'做的，这种塑料的肚皮里尽是泡泡，又轻又能隔热，能使房间里冬暖夏凉。这泡沫塑料还能隔音。小灵通，如果我们今晚把门关上，就是谈到天亮，爸爸和妈妈也不会知道哩。"
　　"那晚上我也来。小灵通，你给我们讲个故事，好吗？"小燕在一旁说道。
　　"得了，得了，我是在打比方，并不是真的要谈到天亮。"小虎子连忙声明。我听了倒糊涂了，不知道小虎子是真的打比方呢，还是怕小燕去告状。
　　正当我们谈得起劲，有人砰砰敲门。一开门，嘿，是铁蛋。他瓮声瓮气地说："快十二点一刻了，老爷爷喊你们快去吃饭！"
　　小虎子一看电视手表，果然是"12：15：17"，他拉着我与小燕就跑。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
一顿希奇的中饭

　　我吃了一顿非常希奇的中饭--当然，这只能说对我是非常希奇的，而未来市的居民们却常常吃这样的饭。 
　　说起饭来，我不知吃过多少碗，饭的样子、饭的味道，我是非常熟悉的。可是，这碗饭，我却从来没见过，更没吃过。
　　那饭粒都是圆溜溜的，像一颗颗珍珠。我试着吃了一粒，嗨，有点像饭的味道，但细细一回味，又觉得和饭有点不同。
　　"小虎子，这是珍珠米？"我指着饭碗问。
　　"不，不，这不是珍珠米，这是人造大米。"小虎子妈妈笑着回答了我的问题，"这人造大米不是田里种的，它是从工厂里造出来的。"
　　"米也能人工制造？"我迷惑不解。
　　"等明天，让小虎子带你到人造粮食工厂去参观参观。"小虎子的爸爸对我说道。
　　餐桌上有四盘菜，每一盘菜都使我感到希奇。
　　第一盘菜是五香酱蛋。那蛋足足有小西瓜那么大。
　　"这是什么蛋？是恐龙蛋？"我非常吃惊。
　　"哈哈，即使是恐龙蛋，也没有这么大！"小虎子的爸爸说道，"世界上任何动物的蛋，都没有这么大。"
　　小虎子的爸爸一面说着，一面用刀把蛋切开。咦，我这才发现：蛋里没有蛋黄，全是蛋白！
　　小虎子叫我吃了一块，我觉得味道倒有点像鸡蛋，但比鸡蛋还鲜！
　　小虎子的爸爸告诉我："这个蛋是人造蛋！现在，工人们不仅会制造人造大米，而且会制造人造蛋白质。他们把制成的蛋白质，灌进椭圆形的塑料袋里。顾客买回去以后，用开水一煮，就煮成这个样子了。"
　　铁蛋带着沉重的鼻音在旁插嘴说："这个蛋是我烧的！"
　　老爷爷听了，捋着胡子笑道："烧这个菜最简单，只要把水烧开，蛋倒进去，再加点酱油、五香粉就行了，所以让铁蛋来烧。"
　　另外一盘菜是清蒸肉丸。我吃了一个，觉得跟普通的肉丸差不多，没有什么特别的味道。
　　出乎意料的是，小虎子的爸爸说："这肉丸也是人造的！其实，人造肉跟人造蛋白的化学成分差不多，都是用人造蛋白质做的。不过，现在未来市还只能生产人造肉酱，人们用人造肉酱做肉丸子。暂时还没有办法做成一块块的人造肉。"
　　第三盘菜是萝卜炒丝瓜。我吃了一口，这萝卜是平常的萝卜，不过味儿甜一点。这丝瓜也是普通的丝瓜，只不过味儿鲜一点。
　　我一边吃，一边想：萝卜虽然平常，丝瓜也很普通，可是，我怎么从没吃过萝卜炒丝瓜呢？
　　仔细一琢磨：萝卜是秋季蔬菜，丝瓜是夏天上市的，有萝卜的时候没有丝瓜，有丝瓜的时候没有萝卜，现在怎么同时生产了呢？
　　小虎子的爸爸把其中的奥妙讲给我听了：原来，这是未来市农业科学研究所，用一种叫做"遗传工程"的新技术培养出来的新品种，名字叫"萝瓜"。本来，人们种萝卜，只收萝卜，萝卜叶子不能吃；人们种丝瓜，只收丝瓜，丝瓜叶子扔掉不要。现在，他们把萝卜与丝瓜合在一起，培育成"萝瓜"。这种作物，上面长丝瓜，下面长萝卜。萝卜和丝瓜同生共长，同时收获。也正因为这样，就有了这盘萝卜炒丝瓜。有趣的是，这新品种的叶子也可以吃，盘子里夹杂着好多萝瓜叶。我吃了几片，就像青菜一样好吃。
　　还有一盘菜是雪白的粉皮，拌着一颗颗西瓜籽。我感到很奇怪：怎么用西瓜籽当菜呢？
　　我用筷子夹了一颗西瓜籽，想用牙齿把它的壳咬开。谁知一咬，就把它整个儿咬碎了，原来这西瓜籽是没有壳的，味道挺香，油汪汪的。
　　"咦，这西瓜籽怎么没有壳？"我话音未落，就惹得小虎子全家哈哈大笑，连铁蛋也笑了。
　　直到小虎子的爸爸告诉我这是芝麻，我才知道自己弄错了。
　　这芝麻真大，和西瓜籽差不多大小。小虎子的爸爸说，这是未来市农业科学研究所经过多年精心培育出来的新品种。
　　我怀着好奇的心情，吃了这顿希奇的中饭。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
奇妙的去污油 

　　饭后，我和小虎子、小燕一起洗碗。小虎子把盘子、碗乒乒乓乓朝瓷砖砌成的水槽里放，那些瓷盆、瓷碗居然一只也不碎，瓷砖也没裂！ 
　　小虎子告诉我，这些瓷盆、瓷碗、瓷砖都是经过特殊处理的钢化瓷，不会碎裂。他把一个瓷盆故意朝空中一抛，瓷盆落到地上，蹦蹦跳跳几下，发出清脆的当当声。我连忙拾起来，里里外外查看了一下，真的一点也没坏。
　　我们中国最早发明了瓷器，在未来市，它更青春焕发，几乎每家每户都用钢化瓷器作为餐具。
　　更有趣的是，小虎子洗碗非常快，用自来水一冲，就算洗好了。我真担心，像他这样粗枝大叶地洗碗，能洗干净吗？但我的担心是多余的，那些盘子和碗都被冲洗得一干二净。
　　原来在盘子和碗的表面，涂了一种奇妙的"去污油"。这种盘子、碗既不沾脏东西，也不沾水，不沾油。你把脏盘子、碗往水里一放，污垢就统统掉进水里。把盘子从水里拿出来，那水就像荷叶上的水珠似的全都滚了下来，一滴也不留。
　　更妙的是，小燕把餐桌上的白布往水里一浸，上面的油渍什么全都掉进水里。她再把白布拎起来一抖，餐布就干了，用不着晒，就重新铺在餐桌上。
　　这白色的台布，原来也涂上了一层去污油，所以水、油都不沾。
　　小虎子还告诉我：未来市生产的布，上面都涂了奇妙的去污油。因此他们洗衣服非常方便，只消往水里一浸，再拿起来抖几抖，就可以再穿了。
　　另外，在未来市生产的肥皂中，里面也含有这种奇妙的去污油。人们用这种肥皂洗澡后，全身皮肤都不再沾上水和油。皮肤上的污垢，用水一冲就干净了。
　　下雨天，未来市的居民既不穿雨衣，也不撑雨伞，因为雨水落到衣服上，马上就骨碌碌地滚到地上。即使在倾盆大雨中，全身也不湿。梳长辫子的姑娘，只要把辫子一甩，头发上的雨水就全被甩掉啦！



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
有趣的新型电影

　　下午，小虎子的爷爷、爸爸和妈妈全都上班去了。我跟小虎子、小燕和老爷爷在家里。 
　　"嗳，小灵通，我陪你出去看看，好吗？"小虎子对我说。
　　"我也陪你一块儿出去。"小燕紧接着说。
　　"下午，我什么地方也不想去--我该写一个下午，赶快把所看到的新鲜事儿记下来。"我说道。
　　可是，我到底还是被他们拉出去了--看电影。在吃中饭的时候，小虎子的爸爸带来了刚出版的《未来午报》。小虎子指着上面的电影广告对我说："今天有好电影……"
　　小燕抢过报纸，细声细气地念了起来："红旗环幕立体电影院，今天下午两点整，放映童话片《森林里的王国》。"
　　"什么？环幕立体电影？"
　　"你还没看过吧？"
　　"没看过。不，还没听说哩！"我回答道。
　　"那好极了。"小虎子说，"小灵通，今天下午就别写了，我们一起看电影去。"
　　"我也去。"小燕拍着巴掌说。
　　"去，去，你们三个都去，我也去，我一百多岁了，也喜欢看童话片。"老爷爷兴致勃勃地说道，"全体出发，留下铁蛋看家。"
　　我本来就是个"电影迷"，经他们一劝说，自然也就高高兴兴地一起去看电影。
　　我们四个人坐了一辆飘行车，老爷爷说他自己好久没开车了，今天由他来开。我刚在飘行车上坐稳，车子便慢了下来。我眺望前方，在灿烂的阳光下，有一座圆圆的、金闪闪的建筑物，屋顶是半球形的，像一只巨大的碗反扣在地面上。它的四周，开着好多扇拱形的大门。
　　在正门上，写着九个红色大字："红旗环幕立体电影院"。我们的飘行车从拱形的大门一直开进去，进入了放映大厅。
　　在大厅里，塑料地板像个巨大的盘子--中间低，四周高。整个大厅空荡荡的，只在四周稀稀落落地有一圈椅子，中间全都空着。
　　老爷爷把车子开进放映厅，车子掉了一个头，紧挨着另一辆飘行车停了下来。他告诉我：在未来市，看电影时，大家都是坐车来的。所以，电影院里不放椅子，干脆让观众把飘行车直接开进来，坐在车里看电影。四周围那几张椅子，是给电影院里的工作人员，或者给那些散步来偶然看电影的人坐的。
　　没多久，大厅里满满的都是飘行车，好像一个停车场。电影还没有放映，大厅里亮堂堂的，那天蓝色的半球形天花板，真像外边的天空。然而，却找不到一盏灯，那些灯都藏在塑料板的后面，这样光线更加柔和。
　　我环顾四周，不知道银幕在什么地方，也不晓得这"环幕立体电影"是怎么放映的。
　　小虎子接了一下飘行车里的电钮，让车顶升高一些。四周的飘行车也陆续都把车顶升高了。
　　忽然，铃声响了。我连忙看了一下电视手表，正好是14：00：00。
　　顿时，整个大厅暗了下来，接着音乐响了。这时整个墙壁--前后左右，都出现彩色的画面，甚至连那涡形的天花板也变成天蓝色，朵朵白云儿轻盈地飘着，大雁成队从上面飞过。
　　这电影的立体感真强，银幕上的那些山峰，前后分明。树林看上去也有前有后，大雁完全是悬空在那里飞。
　　这部片子好看极了。当一只小白兔一扑一跳、一扑一跳地跑进森林的时候，我的身前身后全是大树，而且头顶上的天空也变小、变窄了。翠绿色的树叶相互交错着，金色的阳光透过树叶间的空隙洒在小兔子身上，也落在我身上。我仿佛也随着小兔子跑进了森林。一会儿，小白兔遇上了小猴子。小猴子从树上摘下两只苹果，分给小白兔一个。这当儿，飘来一阵阵苹果的香味。嘿，这电影不仅有声有色，而且还有气味哩！
　　这时，我才明白：小虎子把车顶升高，为的是让车子露出一条缝隙，好让这气味也跑进车内。
　　后来，小白兔与小猴子中了老狐狸的圈套，跟着它去见森林王国的国王--狮子。我真替小白兔与小猴子担心。
　　当那凶猛的狮子大吼一声，向小白兔与小猴子扑过来的时候，我也吓坏了，扭身便跑，胳臂撞在椅子上，这才意识到自己原来是在看电影。
　　小白兔、小猴子拚命地逃，狮子紧紧地在后面追。这时，它们沿着那圆形的墙壁跑了起来。正当我把头转来转去，感到不方便的时候，小虎子把电钮一揿，飘行车里的椅子也转动起来。我不用再转头，就能紧盯住沿着圆形墙壁跑的小白兔和小猴子。
　　后来，小猴子背着小白兔爬上了一棵大树，使狮子无可奈何。狮子大叫一声，然后垂头丧气地回去了。小猴子驮着小白兔从树上下来，联合了森林里的松鼠、大象、老虎、金钱豹以及鹿、羊、狗和小猫咪，一起来围攻狮子与狐狸。这时，装在大厅各个角落的几百个扩音器里，都传出各种动物的叫喊声，向前冲锋。我也大喊"冲呀，杀呀"，我向前一冲，把头撞在透明的车壳上啦。
　　"唷，小灵通，你在干什么呀？"这时，老爷爷、小虎子、小燕都异口同声地问我。
　　哟，我才又一次明白过来--我是在看电影！
　　我想想真好笑。不过，这电影也演得太逼真了！虽然我整个下午没写一个字，可是能够看上这么一场好电影，一点也不遗憾。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
不夜城

　　吃完晚饭，小虎子约我到附近走走，散散步。照样，小燕呱哒呱顺地跟在我们后边，唱着，跳着。 
　　太阳下去了，天空慢慢地变成深蓝色。我们沿着湖绿色的塑料人行道慢慢地走着。小燕挺调皮，她一手拉着哥哥，一手拉着我，走着，走着，她忽然把两脚朝上一缩，我们只好像提篮子似的提着她走。没一会儿，我的手臂就发酸了。可是小虎子还在说："小燕，舒服吗？缩，朝上缩，把脚再向上缩。"一直到累得我走不动了，小燕这才伸脚站了起来，咯咯咯地直笑。
　　夜色真迷人。我不由得回想起来，昨天这时候，我正趴在灌木丛中，东摸西找寻我那宝贝照相机。今天，我却已经在未来市漫步，这一天里面的变化是多么大呀！
　　今天的月亮格外好，像个圆溜溜的银球，高高地悬在空中。不过，我总觉得这月亮亮得出奇：整条街道上没有一盏灯，怎么会那么明亮呢？
　　我仰视天空，发觉天上有两个月亮！在这个圆溜溜的月亮东边，还有一个像钩子似的月亮。
　　我问了小虎子，才弄明白：那弯弯的银钩月，才是真正的月亮。今天正是农历二十，月亮不可能那么圆。而那明亮的圆月，原来是一盏灯，叫做"小太阳灯"。它是装在一颗人造卫星上的。这颗人造卫星始终停在未来市的上空，像嵌在夜空中的一颗晶莹的大宝石。到了晚上，"小太阳灯"大放光芒，把未来市照得一片雪亮，变成了一座"不夜城"。
　　我好奇地看着这圆溜溜的"月亮"：我朝前走，它也跟着我朝前走。我转过身来向后跑，它也随着我往后跑。
　　我仿佛生活在一个夜光的世界：远处，那些高楼闪烁着浅蓝色、粉红色、淡绿色的柔和的光芒；我面前，那马路上人行道的界线，也闪烁着浅绿色的光辉，像一串长长的绿锁链。甚至连小燕上的大红蝴蝶结、花裙子，小虎子海魂衫上的蓝条子，也都闪耀着五光十色的荧光，仿佛成千上万只巨大的萤火虫在我们身边飞舞。
　　"这是怎么回事？"我问小虎子。他告诉我：在房子的墙壁上，涂了一种夜光颜料，有的干脆用夜光塑料作为墙壁。而衣服上的荧光，那是夜光染料射出来的。这些光束跟"小太阳灯"射的光一样，都属于冷光--不热的光。这样，可以大大提高发光效率。过去那种老式的电灯泡，是用电把灯丝变热，射出光芒，大部分电能都用来加热灯丝，白白浪费掉。
　　"这种光看上去很舒服，一点也不刺眼。"我说。
　　我们逛了好久才回来。大门上闪烁着浅蓝色的字："未来路2000号"。
　　走进屋里，走廊、楼梯全在微微发光。虽然没有电灯，仍然可以清晰地看见一级级的楼梯。
　　我一跨进小虎子的房间，吓了一大跳，我好像回到了昨天夜里的梦境：迎面，又有一对绿灯笼在闪烁--老虎的眼睛！
　　我不由自主地倒退了一步，恰踩在小燕的脚上。
　　"哎哟！"小燕尖叫起来。
　　小虎子急忙一按电钮，整个天花板都亮了，房间里一下子变得像白天一样明亮。这时我才看清楚：那对绿灯笼，正是墙上小虎子画的那头老虎的眼睛--用绿色的发光颜料画的。
　　"唉，我还以为真的碰上老虎呢！"我不好意思地说道。
　　"原来是这么回事。"小燕不由得"咯咯咯咯"地又爆发了一阵机关枪似的笑声。
　　我仰头看那天花板，觉得很奇怪，怎么整块天花板都亮起来？难道那盏灯像天花板那么大吗？
　　小虎子说，未来市的房间里，差不多都用这种"天花板灯"。也有的房间，四面墙壁都能发光，叫做"墙壁灯"。这些墙壁、天花板是用泡沫塑料做的。在制造的时候，里面加进一种"萤火虫素"。做好以后，一通电，就整个天花板、墙壁发光了。这种"萤火虫素"，是人们在研究了萤火虫的发光原理之后，人工制造出来的。它像萤火虫一样能够射出柔和的光线，用电很省。
　　小虎子还告诉我，他们所用的电，不是从发电厂里来的。未来市的每一座房子，都能自己发电。那里的屋顶，都是用一种银灰色的"硅片"做成的太阳能电池。白天，太阳照在屋顶上，这种电池就把太阳能变成电能，储存起来。到了晚上，供给电灯、电冰箱等用电，做到"自给自足"，用不着发电厂的电。发电厂发出来的电，主要供应各工厂使用。
　　正说着，从小虎子和小燕的口袋里，同时发出"嘟，嘟，嘟……"的声音，在最后一声"嘟"之后，我看了一下电视手表，见指着19：00：00。
　　小虎子说："微型半导体电视电话机已经向我们报告，晚上7点了，该各就各位了。小灵通，你在这里写你的文章，我在这儿画画。小燕，你回妈妈的房间去，做你的暑假作业。"
　　"好哥哥，我也在这儿做作业嘛！"小燕央求道。
　　"不行，'各就各位'你懂不懂？你的位置在妈妈房间里，你就该到那里去'就位'。"小虎子不肯让步。
　　小燕没法，只好回妈妈的房间，去做暑假作业。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
未来市的学校

　　小燕走后，剩下我与小虎子，面对面地坐在塑料小桌旁。 
　　我掏出了采访笔记本，打算记下今天一天的奇遇。而小虎子呢？在面前放好一张雪白的铅画纸，拿出漂亮的电子铅笔，向我一晃，说是要给我画一张速写画。
　　可是，谁知道我一个字也没有写，小虎子一笔也没有画，我们俩叽里咕噜聊起来了。我们都是话匣子，一谈起来，就像长江的水似的，哗啦哗啦没个完。
　　"小灵通，你的头稍微偏一点儿。对，对，对，这样的姿势太好了。"小虎子先是准备画画，像个照相师似的，叫我摆弄姿势哩。
　　"嗳，小虎子，你这么爱画画，长大了想当个画家吗？"我一边打开采访笔记本，一边跟小虎子说，"如果这样，我俩就更加合得来了。以后我写报道、小说、游记、散文，你来画插图、设计封面，这该有多好呀！"
　　"我想当画家。"小虎子掸了掸铅笔杆，"不过，我只想像老爷爷那样，当个业余画家。"
　　"那你长大了，想干什么呢？"
　　"我呀，什么都想干！"小虎子说，"我的力气很大，我想做个举重运动员。我的游泳挺不错，会蛙泳、侧泳、仰泳、'狗爬'，还会海豚式，我想当个游泳健将。我喜欢海洋，常常到爷爷的船上去玩，我又想当个爷爷那样的水手，每天航行在海洋上。我会开飘行车，也想做一个制造飘行车的工人。我还想像老爷爷那样，整天跟电子打交道，成为电子工程师……"
　　"你到底想干什么，总不能什么都干呀？"
　　"上学期，我爱上了化学，教我们化学的杨老师，她是人造粮食工厂的一位化学工程师。化学能够帮助人们做好多事情。杨老师常说，'在化学的辞典上，没有'废物'两个字。任何废物，在化学家手里，都能变成有用的东西，变成了宝贝。'学了化学，我懂得了，化学的本领真大，能够用空气、水、石油、煤作原料，制造化学肥料、农药、塑料、化学纤维、人造橡胶、人造大米、人造蛋白质……所以我爱上了化学。"
　　"你明天带我去参观参观人造粮食厂好吗？"
　　"行啊，明天上午就去。"小虎子满口答应。
　　"这么说，你将来是想当化学家啰？"
　　"不，不，上学期我是那么想的。"小虎子说道，"我现在虽然还非常喜欢化学，但这学期，我又开始爱上农业了。在家里的后院，我与小燕种了一块试验田。我们给它取了个名字，叫做'红领巾学农田'。"
　　"你们学校有生物课吗？"
　　"有哇，你瞧瞧我的书包。"小虎子说着，把他的浅绿色的尼龙书包给我看。在书包里，装着语文课本、数学课本、物理课本、英语课本、生物学课本、历史课本、法语自习课本、德语自习课本……
　　"你除了学英语外，还学法语、德语？"
　　"我在自学法语和德语。"小虎子说，"我常跟爸爸、妈妈坐飞机出国旅行，不多学几门外语，到了外国就很不方便。尽管现在未来市已经造出许多机器人，他们能够自动翻译外文。可是，每天出去都得带着他们，很麻烦。再说，多学一门外语，对自己来说也增加了外文知识，我总是尽量争取多学一点。"
　　"你们上课，是到学校里去上呢，还是坐在家里的电视机前面听课？"
　　"我们每天都是到学校去上课。因为老师如果坐在电视台里，学生看得见老师，但是老师看不见学生，没法知道学生听课用心不用心，听得懂听不懂，有没有什么问题。现在只有在晚上复习功课的时候，老师才到电视台去。我们在复习的时候，有什么不懂的地方，就把电视机的电钮旋到老师讲课的频道，用半导体电视电话机打电话给老师。老师马上给我们解答疑问。"
　　"你们的学校大吗？"
　　"很大，有3000多人。凡是小学毕业的，全部都升初中。也有的小学没毕业，成绩优异的，就跳级升入中学。"小虎子说，"我们的教室很宽敞，像剧院似的，座位是阶梯式的，一排比一排高。即使坐在最后一排，也用不着伸长脖子看银幕。"
　　"什么？你们教室里挂银幕？那不就变成电影院了吗？"
　　"是呀，我们的教室很像电影院，银幕非常大，挂在前面墙壁正当中。"
　　"那黑板呢？"
　　"在我们教室里，主要是白板--银幕。"小虎子摇晃着脑袋说，"在上课的时候，老师讲到什么东西，银幕上就出现什么东西。放映机的光线是从后面照射到银幕上的，光线很强，尽管教室里的窗户全敞开着，银幕上的画面还是非常清楚。这种电影，叫做'白昼电影'。"
　　"这么说，你们上课就是看电影，可轻松啦！"
　　"不，一点儿也不轻松。这不是在看什么童话片、故事片，这是在看教学影片呀。我们都是一边非常专心地看着银幕，一边用心听老师讲解。"
　　"你们听课时，记不记笔记？"
　　"本来是记的。后来，很多老师都觉得，学生在上课时忙着记笔记，常常会影响听课。现在制造出一种电子仪器，叫'写话机'。"
　　"什么'写话机'？"
　　"喏，就是这个东西！"小虎子从书包里拿出一个小方盒给我看，他按了一下开关，那小方盒里便不断送出白色的纸来。而且在那送出来的纸上，马上出现一行行端端正正的字。
　　"这是怎么回事？"我问道。
　　"这写话机，它能自动地把老师的讲话变成文字记录下来。我们上课的时候，就集中注意力听课，用不着记笔记了。回家做作业的时候，再打开写话机进行复习和认真地书写。"
　　"这写话机，对于我们新闻记者来说，实在太好了。"我很感兴趣地摆弄着那方盒子，说道，"有了写话机，我们采访的时候，可以专心致志地跟被采访者谈话，用不着一边谈，一边记了。"
　　"是呀，"小虎子说道，"在上课的时候，我们聚精会神地听老师讲课和看银幕上的教学影片，如果有什么地方不懂，就举起手来，老师把影片停住，直到大家都懂了，再继续放映，这叫'停机放映'。也有的时候，老师把最重要的内容放完之后再倒回去，反复放映。直到同学们完全理解。"停了一会儿，小虎子又兴趣盎然地说："我最喜欢上地理课。有一次，老师给我们讲'月球地理'，银幕上马上出现一个个环形的山脉。老师告诉我们，这儿是中国海，那儿是李时珍山。奇怪的是，那里的海洋没有一滴水，只不过地势低一点，是一片向下凹的地方。在中国海旁边，有一座漂亮的鲁迅市。因为月球上空气很少，所以整座鲁迅市都笼罩在一个巨大的玻璃罩底下，防止城市里的人造空气逃散掉。在上世界地理课的时候，老师干脆带领着我们走出教室，坐上原子能喷气飞机去世界各地旅行。我们到过欧洲、非洲，也去过南极。"
　　小虎子一边说着，一边从书包里掏出一本画册给我看："小灵通，你瞧，这是我画的法国巴黎公社烈士墓，这是浓雾中的伦敦，那是埃及的金字塔，这张是南极的草原风光。"
　　"什么？南极到处是冰天雪地，哪里有什么草原？"我有点不相信。
　　"现在，南极上空装了好几颗人造小太阳，使那里的冰雪都融化了，地上长出嫩绿的牧草。你瞧，这些红色、蓝色、黄色的彩色绵羊，在草原上跑来跑去，简直比一簇簇鲜花还美哩！"
　　"什么？会有彩色绵羊？"
　　"现在不光是有彩色绵羊，而且还有彩色棉花。人们只消在绵羊的饲料或者棉花的肥料中搀进一点染色剂，就使羊毛、棉花变成彩色的了。这种彩色羊毛、彩色棉花的颜色格外鲜艳，而且永不褪色。"
　　"你们到欧洲、非洲、南极去跑一趟，岂不使整个学期都不上课了吗？"
　　"不，不，那原子能喷气飞机又大又快，我们一个年级一千多个学生，坐在一架飞机里，早上8点钟起飞，8点半就到法国了。在法国参观了一会儿，10点钟到达英国。在英国游览后，中午来到埃及。我们在金字塔旁边吃了一顿中饭，下午就到南极去。傍晚，我们都回到了未来市，回家吃晚饭哪。"
　　"啊，这么快！"
　　"我除了喜欢地理课之外，对生物课也很欢喜。"小虎子接着说，"上生物课的时候，教室的银幕上就出现各式各样有趣的昆虫。老师告诉我们，哪些是益虫，哪些是害虫，我看了教学影片，才知道世界上过去有什么蚊子、苍蝇。人们睡觉要挂蚊帐，还要打什么霍乱预防针，防止传染病。"
　　"什么，你没见过蚊子和苍蝇？"
　　"没看到过。在我们未来市，没有蚊子，也没有苍蝇。"小虎子摇着圆脑袋说道。
　　"砰，砰！"突然，那响亮的敲门声，把我吓了一跳，打断了我们的谈话。
　　门开了，进来的是铁蛋："10点钟了，该睡觉啦！"说完，一转身，顺手把电灯一关，就走了。
　　"铁蛋怎么也管起我们来了？"我感到有点奇怪。
　　"那是老爷爷搞的。"小虎子说，"我做什么事儿，总喜欢一口气干到底。有时，做起作业或者画起画来，一干就干到很晚。老爷爷特地在铁蛋的电子脑中，加了一个自动装置，叫铁蛋每天晚上10点钟来看看。如果灯还亮着，他就进来把灯灭掉。"
　　就这样，我们俩叽里咕噜了一个晚上。小虎子睡觉去了，我扭亮了桌上的小台灯，打开采访笔记本，写下了从昨晚到今夜的奇异见闻。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
天听人话

　　第二天清早，我被一阵"轰、轰"的响声吵醒。我看了一下电视手表--5：45：30。 
　　小虎子不知在什么时候已经俏悄起床了。我连忙穿好衣服，走到窗口，往下一望，唷，原来是小虎子在锻炼呢。他穿着白背心，红短裤，双手把两个石锁举得高高的，然后"轰"的一声，扔在地上。
　　旁边，小燕在那儿跳绳，嘴里念着"81，82，83，84……"
　　再远一点，老爷爷在那儿打太极拳，一会儿是"云手"，一会儿是"倒撵猴"。
　　我三脚两步跑下楼，也参加体育锻炼。
　　小虎子叫我也练练石锁。唉，我的力气太小了，只擎了两次，手臂就酸了，而小虎子一连擎了十几下，还满不在乎哩！
　　"你爷爷呢？"我问。
　　"他呀，昨天晚上就回船上去了。他在海上生活习惯了，总爱住在船上。今天黎明，他就随船出发了。"小虎子还告诉我，他爸爸也不在家，一清早就到未来油田去采访，准备写一篇《未来油田的早晨》。
　　"你妈妈呢？"
　　"她已经做完体操，现在正在厨房里跟铁蛋一起做早饭。我们一家除了铁蛋之外，每个人都在清早锻炼身体。"
　　正说着，从小虎子和小燕的口袋里，又发出"嘟嘟……"的响声。我一看电视手表，知道是6点钟了。
　　他俩赶紧把香烟盒似的半导体电视电话机拿出来，收听广播。我想，大概是收听天气预报。可是播音员是这样广播的：
　　"未来市人民广播电台，现在播送未来市气象台发布的今天天气协商结果--由于今天上午举行未来市第八届全市运动会，经各单位协商同意，上午6点到12点，控制本市市区的天气为晴天，郊区下雨。因为目前郊区正是庄稼生长旺盛季节，需要降雨。今天中午12点至1点，市区下一小时雨冲洗街道；郊区至下午6点转为晴天。但是，沿海晒盐场一带，今天一直保持晴天，保证晒盐工作正常进行……"
　　我感到奇怪的是：播送的怎么不是天气预报，而是"天气协商结果"？怎么能根据哪一个单位的建议，决定要晴天还是下雨……
　　小虎子对我的疑问，反而感到奇怪。他认为这是司空见惯的事情，电台每天都是这样播送的。他向我解释，在未来市，人们已经能控制天气。要晴天的话，只消用飞机喷洒一点"消云剂"，就能使乌云消散；要下雨的话，只消用飞机喷一点"降雨剂"，天就下雨。可是，未来市有许多单位，常常这个要晴天，那个倒要下雨，这儿要晴天，那儿要多云。怎么办呢？未来市气象台专门成立了一个天气协商办公室，根据各单位的建议进行协商，每天发布天气协商结果。
　　"原来是这么回事！"我听了，觉得又新奇又佩服。连声称赞这个办法实在好。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
魔术般的工厂

　　吃完早饭以后，我就催着小虎子按照昨天的计划，陪我去参观人造粮食厂。小燕一听说，也争着要去。于是，我们三人坐着一辆飘行车，由小虎子驾驶，直奔人造粮食厂。 
　　车子穿过市中心开向东郊。这时，正是上班时间，路上来来往往都是飘行车，天上的小型直升飞机像成群的蜻蜓飞来飞去。
　　约摸开了七八分钟，小虎子指着前面一排排绿色的大厦说："小灵通，那就是人造粮食厂。"
　　一转眼，我们就来到这些绿色大厦跟前了。小虎子熟门熟路，把飘行车一直往里开。
　　人造粮食厂真古怪：一座座厂房几乎全是绿颜色，连房子的墙壁、屋顶也都是绿色的。
　　在这些绿色的房子之间，常常夹杂着一个个又高又大的圆形反应罐。这些反应罐是用不锈钢做的，银光闪闪非常耀眼。看上去仿佛是在一片荷叶上，洒着亮闪闪的水珠。
　　一路上，偶尔看到几个机器人在工作，却没看见一个工人。
　　"上哪儿去找杨老师呢？工厂这么大，找人可不容易哪！"我对小虎子说道。
　　"她呀，准是在总控制室。"小虎子说，"我每次来，都在那儿找到她。"
　　总控制室倒很好找，因为它是一座独一无二的奶黄色的房子，在这群绿色的房子中，显得格外突出。
　　车子开近总控制室时，小虎子突然把气门加大，飘行车往上一蹿，干脆就从敞开的窗口开了进去。
　　"唷，又是你--小虎子。"一个留着短发、脸色红润、穿着白色工作服的阿姨说，"从窗口蹿进来的，我知道没第二个人，准是你这小调皮鬼。"
　　我仔细一看，这阿姨很面熟，她不是别人，正是小虎子的妈妈！小虎子对我来个"保密"，只说"杨老师"，压根儿没提杨老师就是他妈妈，为的是到时候叫我吃一惊。
　　"妈妈，不，不，这儿不是家里，应该叫杨老师。"小虎子笑着说道，"今天多来了两个调皮鬼。"
　　杨老师一见我跟小燕也从车里出来，非常高兴，就连声对我说："欢迎，欢迎，小记者同志，欢迎你来参观我们的工厂。"
　　我们先参观总控制室。这总控制室像一家钟表店--墙上满是一个个圆的、方的、扁的、长的仪表。另外，还闪烁着许多红红绿绿的小灯，像谁在那里放了一把焰火似的。
　　在那些仪表旁边，写着一排排字："人造淀粉车间"、"人造蛋白质车间"、"人造油脂车间"、"人造糖车间"、"成型车间"、"仓库"……
　　杨老师看到我背剪着双手，昂着头，被墙上的这些字吸引住了，就拍了拍我的肩膀问："我们的小记者，你打算采访哪个车间？"
　　"我全都想看看。"我顺口说道。
　　"全都想看看？你恐怕三天三夜也看不完！"她笑着说，"我是人造淀粉车间的车间主任，你就先到我们车间看看吧！"
　　"行。"我同意了。
　　我们四个人坐进了飘行车。这一回，由杨老师坐在前面驾驶。飘行车呼的一声从门口飞了出去。
　　"杨老师，你们的车间在哪儿呀？"我问。
　　"我们车间？这儿的每一座房子，都有我们车间的份儿--那些绿色的墙壁和屋顶，都是属于我们车间的。"杨老师说，"你知道这些墙壁和屋顶，为什么都是绿色的？"
　　我摇了摇头。
　　"这跟植物的叶子为什么是绿色的道理一样。"杨老师说，"在叶子里，有着绿色的叶绿素。庄稼全是仗着叶绿素这宝贝，才会制造养料。如今，在我们这儿，仿照庄稼的叶子，用透明的塑料做成墙壁和屋顶，在夹层中涂着人造叶绿素。这些人造叶绿素的本领，比天然叶绿素的本领还大。白天，有太阳光照射着；夜里，有人造小太阳灯照耀着。在这些绿颜色的墙壁中，发生'光合作用'，制造大量的人造淀粉。像下鹅毛大雪似的往下飘，落到地下室里。然后，用管道送到人造淀粉仓库集中起来。喏，你瞧，那座拱形的房子，就是人造淀粉仓库。"
　　说到就到，飘行车在人造淀粉仓库前面停了下来。杨老师领着我们朝里走，小虎子呢？他是这儿的常客，噔噔地抢先跑了进去。
　　在门口，有四个一闪一闪的红字：严禁烟火。旁边，一个白色的塑料板上，还写着一行红字。当我走近时，这塑料板后面的扩音器，竟然自动地念了起来："注意，注意，严禁穿硬底鞋进入仓库！"
　　我连忙瞧了瞧自己的脚，幸好，穿着一双泡沫塑料凉鞋。
　　"鞋底的硬软，跟严禁烟火有啥关系呢？"我真不懂。
　　"关系大着呢！"杨老师说，"这儿是人造淀粉仓库。淀粉颗粒很小，会偶然飘散在空气中，一见火星就会燃烧，甚至会造成剧烈的爆炸。如果穿了硬底鞋，特别是那钉了铁掌的鞋，在仓库中走动，尽管地面是柔软的人造橡胶地板，但只要碰上硬东西，或者两只鞋自己相碰，就可能碰出火花来，那就会造成火灾，甚至会爆炸。"
　　我轻轻地走进仓库，只见贮藏人造淀粉的玻璃房间一间挨着一间。在每间玻璃房间的顶上，都有一根圆圆的管道。雪白的人造淀粉，从管道里像瀑布似的倾泻下来。
　　"这些圆管，就是从各个房子的地下室里过来的。"杨老师说。
　　"这些人造淀粉是用什么东西作原料制成的呢？"我问道。沿路，我没有看见一辆运原料的汽车。
　　"你知道，庄稼是用什么东西制造淀粉？"杨老师反问我。
　　"庄稼是用二氧化碳与水作原料，经过光合作用，制成淀粉的。"我回答说。
　　"我们制造人造淀粉的原料，跟庄稼一样，也用水与二氧化碳作原料。"杨老师说道，"我们所用的水，来自自来水厂--用自来水管输送过来就行了；二氧化碳是炼钢厂、发电厂的废气--废气中含有二氧化碳，也用管子输送过来。这两种原料在阳光和人造叶绿素的作用下，就变成了淀粉。"
　　"原来是这么回事，简直像在变魔术嘛。"我这才明白，怪不得看不到一辆运输原料的汽车，因为原料是通过管道输送进来的。
　　接着，杨老师带领我们到成型车间去参观。只见那雪白的人造淀粉，流进一台台银闪闪的成型机，在机器里打了几个滚，出来时就变成一颗颗滴溜圆、珍珠般的人造大米。
　　"本来，这道工序没有也不要紧。"杨老师说，"这完全是为了照顾人们吃大米的习惯，才把人造淀粉再加工成一粒粒大米。不过，成型机只会做成球形的，不会做成普通大米那样两头小、中间大--橄榄形的，所以现在大家都把人造大米叫做'珍珠米'。"
　　珍珠般的人造大米被传送带送到前面的包装车间。在那里，被装进一个个透明的、薄薄的塑料袋子里。
　　"这塑料袋像纸一样薄，牢吗？"我有点担心。
　　"来，你蹲进去试试看。"小虎子拿了个塑料袋，硬叫我蹲进去。
　　我刚一蹲进去，这调皮鬼就把袋口紧紧地捏住了。我用上全身的力气想站起来，可是，折腾了半天还是弯着腿，曲着腰，没法伸直。
　　小燕在一旁幸灾乐祸地咯咯笑了。
　　"够了，够了，小虎子，快松手。"杨老师这么一喊，小虎子才把袋口松开，我喘着气钻出来一看，袋子一点也没破！
　　"这袋不光是牢固，而且还有一套特殊的本领哩--水渗不进去，细菌也钻不进。"杨老师说，"即使把它沉到湖底，放上几年，里头的人造大米也不会变质。"
　　最后，我们到人造蛋白质车间去观察。那里，又完全是另外一种景象：在宽敞的车间里，竖立着一排排碉堡似的圆柱形大罐子。罐子上有一个个小窗子，我透过小窗子的玻璃，看到里头是牛奶一样的白色东西。
　　"这罐子里在做什么食品？"我问杨老师。
　　"在制造人造蛋白质呀！"
　　"怎么，不用叶绿素？"
　　"它跟人造淀粉的制造方法不同。人造蛋白质是用石蜡作原料。石蜡是从石油中提炼出来的--我们中国的石油中含有很多石蜡。石蜡放进这罐子里，再放进一种叫做'吃蜡菌'的微生物。这些微生物把石蜡当成食物，大吃特吃起来。它们吸收了石蜡，变成身体中的蛋白质。成吨成吨的石蜡倒进罐子里，没多久就全被吃光。'吃蜡菌'越吃越胖，不断繁殖，变得越来越多。把这些'吃蜡菌'捣成酱就成了人造肉--人造蛋白质了。"
　　"原来，人造肉是用石蜡做成的，这肉可真称得上是'腊肉'了！"我开玩笑地说道。
　　在人造蛋白质车间，我看到成桶成桶的人造肉酱、一个个像西瓜那么大的人造蛋、大桶大桶的人造牛奶和成盒成盒的人造蛋糕。
　　我们参观完了，杨老师--小虎子的妈妈，也跟我们一起坐着飘行车回家了。
　　当我们刚刚离开厂门，天就哗哗啦啦地下起大雨来。我一看电视手表，正好12点整--今早广播的"天气协商结果"是那样的准确，分秒不差。
　　瓢泼似的大雨驱散了盛夏的热气，把未来市的房子、街道、车辆冲洗得干干净净，越发使人感到清新可爱。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
斗大的字都错了 

　　下午，雨停了以后，小虎子和小燕又陪我到未来市农厂去参观。可是，当我们来到农厂门口的时候，我却大吃了一惊，门口写着这么五个斗大的字：未来市农厂 
　　哈，斗大的字都错了！未来市的油漆工人叔叔，怎么粗心到这样的地步！
　　"农厂"这两个字当中，显然有一个字是错的--或者是"工厂"，或者是"农场"。
　　起初，我以为肯定是"厂"字写错了，应该是农场的"场"。可是，看到围墙后边有成排的厂房，又觉得可能是"农"字写错了，应该是工厂的"工"字。
　　我仔细观察了一下，觉得说它是工厂吧，也不大像。因为在那厂房旁边，绿色的大树像长颈鹿似的到处都是，树上还挂满红艳艳、黄澄澄的各种果子。
　　我把这件事儿告诉了小虎子，他却不以为然地说道："你没调查研究，别先下结论。"接着，他又装出一副神秘的神态，贴着我的耳朵，轻轻地告诉我："农厂厂长是个大好人。我们俩一去，特别是你去，他准会请我们吃一个好东西。"
　　"什么东西？"
　　"暂时保密。"小虎子调皮地眨眨眼说，"到时候，你就会知道。"
　　说着，他把飘行车笔直地朝未来市农厂开去。
　　大门紧闭着。当我们的飘行车开近时，它自动打开了；我们的车子一进去，它又悄悄地自动关上。
　　一进门，我们的飘行车就仿佛是在原始森林中前进：两边的树木参天，仰起头来看树梢，恐怕连头上的帽子都会掉下来。只有中间，才是一条笔直的白色塑料公路。
　　我们的飘行车，在一座巨大的水晶宫前停下来。这水晶宫像半只皮球似的扣在地面上，上上下下，看不到一根柱子--它是由一整块有机玻璃盖成的。
　　小虎子刚关上停车间，车门就被一个人打开了。大概是大门自动打开的时候，自动装置就把有客人来了的消息通知了主人。所以，主人就在水晶宫前面迎接我们了。
　　这位农厂主人长得非常魁梧、结实。你知道他是谁？原来是小虎子的爸爸！
　　小虎子的爸爸，不是《未来日报》的记者吗？怎么会在这儿呢？原来，未来市的居民们由于教育非常普及，不仅每个人都念过大学，而且很多人在大学里常常念两个专业--白天念一个专业，晚上又在电视函授大学里念另一个专业。毕业以后，他们常常有两个职业，为人民做更多的工作。像小虎子的老爷爷，一方面是电子工厂的工程师，一方面又是未来市中国画院的特约作者；小虎子的妈妈，她是未来市人造粮食厂的车间主任，同时又是某中学的特聘化学教师；小虎子的爸爸呢，他是未来市农厂的厂长兼《未来日报》的特派记者。
　　小虎子的爸爸--刘叔叔，看见我和小虎子、小燕来了，非常高兴。
　　"哈哈，我以为谁来了呢？原来是你，小家伙！"刘叔叔高兴地抚摸着小虎子的头顶说道，"怎么，你又要来讨向日葵种子？又想来吃那个东西？瞧，还带来你的新朋友，准备把那个东西吃光？"
　　小虎子哈哈笑了。我因为不知道刘叔叔讲的"那个东西"是什么，所以想笑又笑不出。
　　"小记者同志，你好！"刘叔叔伸出大手，跟我握了握手说，"怎么，打算到我这儿来采访？嗨，我这儿的新闻，比树叶还多！"
　　我正想开口，小虎子却插嘴说："爸爸，小灵通不是来采访，他是来向你提抗议！"
　　"什么？提抗议？"刘叔叔用手摸了摸自己的脑袋，仿佛丈二和尚摸不着头脑。
　　"他说你们的厂牌--'农厂'两个字中，写错了一个字。这么斗大的字都写错了，太不应该！"
　　"唷，原来是这么回事。"刘叔叔爽朗地大笑起来，"当我们刚刚挂起这块牌子的时候，也有许多人说我们写错了字。如今，已经好久没人说这件事儿，嗬，你倒又提起来了。"
　　刘叔叔用两只大手，一手拉着我，一手拉着小虎子，说道："先到我的办公室歇一会儿，请你们吃'那个东西'。然后，我领你们去参观。到了那时候，小灵通，你就知道到底是谁错了。如果我错了，我就送你一个'那个东西'；如果你错了，该怎么办？"
　　"该打屁股！"小虎子接口说道。
　　"算了，打了你的屁股，还不是疼了我的手？这可不合算呀！"刘叔叔是个爱说说笑笑的人，跟他在一起，我一点儿也不感到拘束。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
农厂里的奇迹

　　刚才车子开得大快，成排的大树从我身边一闪而过，没来得及仔细端详它们的"长相"。到了那水晶宫门口，我一下愣住了：那门旁的几棵树木，仔细一看，根本不是大树，而是大向日葵！那向日葵的茎秆，像电线杆那么粗，那么长，被单一样大的叶子，圆桌面那么大的花盘，黄灿灿的葵花，美丽极了！ 
　　刘叔叔看到我这副吃惊的表情，又哈哈地笑了起来说："小记者同志，这只是'小意思'哩，还有更多使你吃惊的事儿！我们进了玻璃温室，先到我的办公室去！"
　　我这才知道，原来这巨大的"水晶宫"，是个玻璃温室，可是，走进去一瞧，里头全是水，是个圆形的大水池。池水碧绿碧绿，荷叶像一艘艘船似的漂在上头。农厂厂长办公室在池中央。我们沿着米黄色的塑料小桥，朝办公室走去。
　　"怎么不见荷花呀？"我边走边问。
　　"这儿哪有荷花？"刘叔叔指着那船一样的绿叶说，"那是水生南瓜--我们前年培育的新品种。由于水生南瓜怕冷，所以要种在'水晶宫'--有机玻璃暖房里。这个池子里的水，不是普普通通的水，它是营养丰富的培养液。是我们做的一个新试验，让庄稼离开土壤，在培养液中生长，叫做'无土壤培植'。试验成功以后，将使未来市所有的湖面、河面、江面都可以种上庄稼。你看，这黄澄澄的南瓜多美！"
　　我顺着刘叔叔指点的方向看去，一个床一样大的南瓜，漂浮在水面上。
　　我再往远处看，唷，还有许许多多红色、紫色、白色、粉红色、橘黄色、浅绿色的古里古怪的"圆东西"。这些圆东西东一个，西一个，星罗棋布地漂满整个圆水池。
　　我们快要走到办公室了，忽然，"哗啦"一声，我身上溅满了水。我抬头一看，只见一道银光，从眼前闪过。
　　"又是大鲤鱼在捣蛋。"小虎子说，"我上次来的时候，就冷不防给浇了一身水。这条大鲤鱼，比人还大，最调皮，专爱从桥的这边跳到那边，一会儿又从那边跳回这边。"
　　小虎子、小燕和他爸爸的衣服，是涂过去污油的，所以他们轻轻一抖，衣服上的水珠全滚掉了。只有我倒霉，衬衫的肩部、后背、袖子全都湿了。
　　"小灵通，快把衬衫脱下。"一进办公室，刘叔叔就叫我脱下了湿衣服。
　　我只好穿着一件汗背心进行采访。小虎子趁他爸爸拿着湿衣服出去的时候，做了一个鬼脸，让我从门缝里看看里头一个房间。我一看，房间里面空荡荡的，只有正中央放着一个大怪物。这怪物圆溜溜的，有普通的小轿车那么大，浑身绿色，夹杂着许多深绿色的条纹。
　　"这是什么东西？"我问小虎子。
　　"就是我说的'那个东西'。"小虎子还是"保密"不肯露底。
　　正当我们看得起劲的时候，背后一阵大笑声，回头一看，是刘叔叔。他对小虎子说："怎么，一来就想吃啦？"
　　刘叔叔把衬衫递给我，我一摸，全干了。
　　"怎么干得那样快？"我问道。
　　"哈，我是把衬衫放进红外线快速烘干机的。"刘叔叔说，"在我们这儿，有好多红外线快速烘干机，专门用来烘干果实、种子……我们把收获的庄稼放在快速烘干机里，只要一两分钟，就全部干燥，然后，收入仓库。所以，在我们这里是没有晒谷场的，这叫做'晒粮不靠天'。刚才我把你的湿衬衫放进去，只十几秒钟，就干了。"
　　"谢谢你，刘叔叔。"
　　"谢什么？到我这儿，还讲什么客气？"刘叔叔说，"来，你们跟我来，我请你们两个小鬼吃那大家伙！"
　　刘叔叔说着，就推开了门，让我们走进里头那间房子。
　　小虎子看我弄不清楚"那个东西"是什么，故意逗我说："小灵通，你猜猜这是什么？"
　　我歪着脑袋看了半天，弄不清楚那是什么东西。
　　"怎么？连西瓜都不认识啦？"刘叔叔指着那个大西瓜，哈哈笑道，"小灵通，你喜欢吃西瓜吗？我知道小虎子是个'西瓜迷'。我们这儿有的是这么大的西瓜，每次有客人来，总是用西瓜来招待。"
　　"这一回，西瓜让我来切。"小虎子说。
　　我想，小虎子大概又要卖弄自己的力气了。西瓜那么大，看他怎么对付得了？
　　小虎子向他爸爸要了一把电锯，随后递给我一个插头说："小灵通，把它插在电门上。"
　　"吱，吱……"通电以后，小虎子把电锯往西瓜上一按，像快刀切豆腐似的，不到十秒钟，就把这大西瓜切成两半。小虎子把西瓜一推，两片西瓜分开了，切口朝上，那切开的西瓜摇摇晃晃了好一会儿，才算站稳了。这西瓜真大，切面圆圆的像张圆桌面。
　　这西瓜又甜又嫩，水分很多。
　　"刘叔叔，这大西瓜是用什么魔术变出来的呀？"我想刘叔叔大约是有神话中的"魔棍"、"魔棒"，所以才会变出这么大的西瓜来。
　　"哈哈，我什么魔术也不会变。再说，魔术总是假的，我这大西瓜却是真的。这大西瓜，是靠'植物生长刺激剂'，喷在西瓜藤上长出来的。"刘叔叔又指着窗边玻璃柜里一瓶瓶白色、米黄色的粉末说，"那就是奇妙的植物生长刺激剂，它能刺激庄稼生长。普普通通的玉米，喷上它以后，长得像树一样高，摘玉米时得乘升降机。番茄喷上它以后，结出来的番茄比脸盆还大。"
　　我们边说边吃，足足吃了半个钟头，肚子胀得像皮球似的，再也吃不下了。可是，西瓜才被吃了四个小小的凹坑！
　　后来，我们离开了"水晶宫"，坐上了飘行拖拉机。这飘行拖拉机跟飘行车差不多，也是腾空、脱离地面的。刘叔叔说："这种飘行拖拉机真行，不光是力气大、开得快，而且不会陷在泥里，也不会压坏庄稼。它拉着飘行拨秧机或飘行插秧机在水稻田里工作时，又快又稳，一转眼就把一大片水稻田的秧苗插好了。正因为飘行拖拉机可以从庄稼顶上开过去，所以田野上不需要特地留出拖拉机路，田埂也很少。"
　　刘叔叔坐在飘行拖拉机当中，我与小虎子、小燕坐在他的旁边。飘行拖拉机开过田野，我们仿佛是坐在飞机上似的，从庄稼顶上掠过。
　　刘叔叔一边开着飘行拖拉机，一边指指点点，告诉我：那叶子比床单还大的是白菜；那笔直挺立像松树似的，是甘蔗；一团团如五彩云霞，是彩色棉花；这一只只如胳膊那么粗的是丝瓜，它的下面长着萝卜--这几天吃的丝瓜炒萝卜，就是这么来的。
　　在田野上，我看到一大片芦苇，刘叔叔却说是水稻。水稻种得不多，因为人造粮食厂生产了大量的人造大米，够大家吃的了。只是人造大米终究和天然大米的味道两样，所以还是种了一部分水稻，给大家换换口味。
　　飘行拖拉机一转弯，来到一大片果园，那红红的苹果，比脸盆还大，黄澄澄的橘子像一只只南瓜，沉甸甸的紫葡萄看上去有鸡蛋那么大。
　　刘叔叔告诉我，这儿的庄稼自从用了新型的植物生长刺激剂，不仅长得又高又大又好吃，而且长得非常快：一个月可以收一次苹果，半个月可以收一次甘蔗，十天可以收一次白菜、菠菜，而韭菜在一个星期内就可以割一次，正因为庄稼长得那么快，我们就像一座工厂似的，几天之内就可以生产出产品，所以不叫"农场"，而称"农厂"。现在，整个未来市的蔬菜、水果，都是由"未来市农厂"供应。
　　飘行拖拉机再一转弯，我看到一大排黄色的厂房。咦，农厂里怎么会有工厂呢？
　　"这些工厂也是属于我们农厂的--这是我们叫做'农厂'的第二个原因，它既有农场，又有工厂。"刘叔叔说，"这边的工厂是生产植物生长刺激剂的，当中是生产农药的，那边的工厂是生产化学肥料的。由于庄稼长势飞快，土壤中的肥料消耗很大。现在，我们制成了一种新的肥料，它是灰白色的粉末，叫做'固氮粉'。这种固氮粉是从根瘤菌里提炼出来的。把固氮粉撒到土壤里，它会把空气中的氮气变成氮肥，供给庄稼。这么一来，我们就用不着制造氮肥了。化肥厂只需要生产磷肥、钾肥和微量元素肥料就行了。我们的农药厂还专门生产一种新农药，叫做'保幼激素'。在害虫身上喷了这种新农药，害虫就一直保持幼虫状态，不会变成成虫，无法繁殖后代，最后被消灭掉。这种新农药对人和牲畜没有副作用。自从用了'保幼激素'以后，田里就很少看见害虫了。"
　　我们坐着飘行拖拉机，走马看花般逛了一圈，又回到"水晶宫"前面。这时，刘叔叔问我："小记者同志，你有什么感想？这儿是不是'农厂'？到底是你对，还是我对？"
　　"我服输了！"我笑着说。
　　"输了就该罚！"小虎子趁机挖苦我了。
　　"不罚别的事儿，就罚一件事--把刚才吃剩的半个西瓜吃完。"刘叔叔一边说，一边拉着我和小虎子、小燕朝办公室走去。
　　小虎子一听，连他也罚上了，就赶紧挣脱了他爸爸的手，同我、小燕一起坐上飘行车走了。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
未来市的过去

　　我在未来市愉快地度过了两大，今天已是第三天了。然而，我却好像生活了三年似的--我跑了多少从来没有去过的地方，看到了多少从来没有见过的事物！ 
　　我记起了编辑部的委托。唷，实在太巧了！如果把我这几天的所见所闻，写成一篇游记，不就正好完成编辑部交给我采访"未来怎么样"的任务了吗？
　　"应该统统都记下来！"我自言自语道。
　　昨天晚上，我写了一个通宵，连笔尖都写得有点发烫，整整用完一瓶墨水！
　　我打算今天就回去。我想应该尽快地把游记写出来，快点交给编辑部，迅速把它印成书，让它与小朋友早日见面。
　　但是，我仔细想了一下，觉得还差一点点。因为我只是看到了这个城市的现在。它的过去是怎么样的？它是怎样建设起来的呢？
　　我非常想知道这个城市的历史，我应该把它的历史告诉小读者。
　　我要小虎子和小燕给我讲未来市的历史，他们笑着说，他们不够资格。
　　我请小虎子的爸爸和妈妈来讲未来市的历史，他们笑着说，他们不够条件。
　　我恳求小虎子的爷爷和老爷爷讲述未来市的历史。老人家捋捋胡子说，在未来市图书馆里，有一本叫做《未来市的历史》的书，你去看看这本书，就明白了。
　　于是，我请小虎子帮我去借这本书，他立即答应了。
　　"我也要去！"小燕又紧紧跟在哥哥后边。
　　我们三个人一起坐了飘行车，到未来市图书馆去。
　　未来市图书馆是一座古色古香的宫殿式建筑物，坐落在市中心。门前，嫩绿色的草地上。耸立着一对雄伟的汉白玉华表。屋檐的四角高高翘起，屋顶用金黄色的塑料瓦片装饰起来，犹如琉璃瓦似的。
　　我们把飘行车停在门口的停车场，走进大门，里头静悄悄的。整个图书馆有上千个隔音的小阅览室，这些阅览室是用泡沫塑料隔开的。我们在208号阅览室前面停了下来。这房间的门上亮着小绿灯，表示里面没有人。
　　小虎子推开了门。这小巧的阅览室里，窗明几净，浅蓝色的塑料墙壁，给人清新、舒适的感觉。冷气机不断送来冷风，室内凉爽宜人。
　　房间中央放着一张墨绿色的小方桌，桌上有一架淡黄色的电视机。我们一进门，电视机的浅绿色荧光屏上，立即出现五个红色大字和两行白色小字。
　　您要什么书？
　　请把书名写在
　　下面的玻璃片上
　　小虎子掏出了他那支小巧的自来水笔--唰唰地在一块平放着的玻璃上，写下了几个秀丽的小字--《未来市的历史》。这玻璃下面装着电子传真装置，能把读者所需要的书名自动报告给图书管理员。
　　"给我借几本连环画。要打仗的或者抓特务的。"小燕说。
　　小虎子在写好妹妹要借的书以后，又写了几本他自己要看的书：《水彩画技法》、《怎样才能游得快》、《电子线路入门》。
　　没一会儿，就响起了一阵敲门声。门开了，进来的居然是铁蛋！我再仔细一看，才看出来不是小虎子家的铁蛋，而是另一个跟铁蛋长得差不多的机器人--他是这里的图书管理员。
　　机器人双手捧着一大叠书：最上面的是小燕借的连环画，中间的小册子是小虎子所要的参考书，最下面的是一本厚厚的、金色硬皮封面精装的大书，书脊上印着一行闪烁着红色荧光的字--《未来市的历史》。
　　我们三个人很快就被各自所借的书迷住了，静悄悄地看着，偶尔发出一点翻书的声音。然而，小燕有时却突然咯咯大笑起来，弄得我们莫名其妙。原来是连环画里的故事实在太逗人了。
　　《未来市的历史》，看上去是一本又厚又大的书。可是，我拿在手里却一点也不觉得重。这本书的封面和书页，都是用又轻盈又结实的合成纸做的。
　　我小心翼翼地翻开了这本大书，第一页上写着这么一句题词：
　　"地球上本来没有路。路，都是人走出来的。"
　　我连忙拿出采访笔记本，一字不漏地抄下了这句话。
　　在第二页上，画着一张蓝色的地图。旁边写着：
　　十几万年前，这里是一片海洋，到处都是水，水，水在第三页上，画着一张黄色的地图。旁边写着：
　　一万多年前，由于地壳的变动，海底逐渐升高，这里变成了一片沙漠，到处都是沙，沙，沙……
　　在第四页上，仍是一张黄色的地图，上面出现几条蓝道道--河流，和几个绿点点--草地。旁边写着：
　　"一千多年前，古代中国人民往这里进军，向大自然宣战，用双手挖出了渠道，引来了河水，沙漠上出现了稀疏的绿洲。人们在这里开始耕作、牧羊……"
　　在第五页上，地图上绿色逐渐增多，还出现红色的线条--公路，黑白相间的线条--铁路和蓝色的虚线--飞机航线。旁边写着：
　　"一百多年前，人们用智慧和劳动，不断与大自然进行斗争，使干旱的沙漠变成了良田，人们战胜了大自然，成为大自然的主人，用劳动和智慧创造美好的未来。"
　　在第六页上，地图已经是一片绿色的了，公路、铁路、飞机航线密如蛛网，还出现了宇宙航线。旁边写着：
　　"这是现在的未来市地图，这张地图是用劳动的双手画出来的，是经过艰苦的斗争才画成的。"
　　在第七页上，是一张空白的地图--甚至连四周的边框也没有。旁边写着：
　　"一张白纸，好画最新最美的图画。一百年后、一千年后、一万年后、十万年后……未来市将变成怎样？这最新最美的图画，是靠我们用劳动的双手去绘制，也是要经过艰苦奋斗，才能把它建设得更美丽，使我们的生活更幸福。"
　　从第八页开始，全是白纸，一个字也没有，甚至连书角的页码也没有。
　　房间里静悄悄的，时间不声不响地从我们身旁溜走了。我们三个人都各自看自己的书，简直看得入迷了。
　　"喂，喂，你是小虎子吗？你是小虎子吗？你在哪里？你在哪里？快回家，快回家，我们等着你吃中饭……"突然，从小虎子的口袋里，传出了讲话声，把我们都吓了一跳。
　　小虎子从口袋里拿出半导体电视电话机，往小小的荧光屏上一看，唷，原来是小虎子的妈妈--杨老师在那里讲话呢！
　　我们三个人急急忙忙往外跑。刚走到门口，桌子上的电视机却响了："亲爱的读者，请您把书整理好再走，请您把书整理好再走！"
　　唉，我们三个人都太性急、太马虎了。我们赶紧回转身来把书整理好，放得整整齐齐。这时，荧光屏上出现了两排红字：
谢谢你们
再见



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
坐上了火箭 

　　说实在的，我是多么希望能在未来市多住几天。而小虎子和小燕呢？他们简直已经是第100次对我说了："小灵通，急什么，在我们这儿再住几天吧！" 
　　然而，当我一想起编辑部交给我的采访任务，一想到编辑部的大朋友在焦急地等着我的稿子，还有那成千上万个小朋友在急切地等着看我写的新书，我就连一秒钟也不想多耽搁了！
　　没办法，小虎子把我的采访笔记本藏起来了，硬是要我在未来市多逗留一个下午。
　　直到傍晚，经我好说歹说，小虎子才把采访笔记本还给了我。小虎子和他的爸爸、妈妈、妹妹、爷爷、老爷爷，还有铁蛋，全体出动，到未来市火箭飞行站给我送行。
　　用火箭把我送回去，我高兴极了。
　　在火箭飞行站，每隔50米，就有一个高高的、尖尖的银色火箭，竖立在那里。
　　我们的飘行车在"3018"号火箭发射台前停了下来。
　　"小灵通，我们就用这支火箭送你回去。"小虎子的爸爸指着发射台上那银光闪闪的火箭，对我说道。
　　我们在发射台前"候箭室"里坐了一会儿。火箭发射台的台长给我送来了一套皮飞行衣。唉，这套飞行衣实在太大了，是大人穿的，光是一条裤子，就比我的肩膀还高。台长连忙去换了一套少年飞行衣给我。
　　飞行农厚厚的。我想，穿上去以后，准会连腿都抬不动。可是穿上倒一点也不感到重，只是人一下子胖得像只皮球，笨手笨脚的。
　　穿好了威武的皮飞行衣以后，小虎子和小燕还在我的头上安了一个圆圆的玻璃罩，我变得更加神气了。不过，我感到有点儿气闷，呼吸困难。小虎子走过来把我胸前的一个开关打开，我马上就舒服多了--他打开了氧气囊的开关，于是，氧气就从背上的氧气囊里流进了玻璃面罩。
　　台长打开了火箭的飞行舱，让我坐到飞行椅上。这飞行椅软绵绵的，富有弹性。椅子上横着一根根皮带。台长告诉我："这火箭无人驾驶，是用电子计算机自动控制，能够非常准确地在目的地着陆。在起飞以后，你什么都不必操心，只消用皮带把自己紧紧地绑在飞行椅上就行了。"
　　接着，他把一根又粗又大的"牙膏"和一个橡皮袋，放进椅子旁的抽屉里，对我说："这是你吃的东西和开水。这橡皮袋是用导电橡胶做的，通电以后，能一直使水热乎乎的。"
　　离起飞还有5分钟。小虎子的爸爸、妈妈、爷爷、老爷爷和铁蛋，站在发射台前，向我点头致意。可是，小虎子和小燕却钻到飞行舱里，跟我嘀嘀咕咕，说个不停。
　　"嗳，小灵通，你以后一定要再到我们这儿来做客！"小虎子说。
　　"有空，一定要写信来。一定！一定！"小燕叮嘱说。
　　"你的游记一出版，马上给我与小燕各寄一本来，好吗？"小虎子接着说。
　　"一定，一定，一定照办！"我连连说道，"你们也一定要到我那儿去做客呀！"
　　"叮、叮、叮……"响起了一阵急促的铃声，这是起飞的信号。
　　这时，小虎子和小燕才连忙离开了飞行舱，关上了舱门。
　　"再见！再见！"透过舱前的玻璃窗，我看见小虎子全家都在向我频频挥手，就连铁蛋也在那里一前一后地摆着手呢！我也举起了那只"笨手"，向他们挥舞着。
　　"轰……嗤……"火箭起飞了。窗前闪过一阵浓烟与火光，随后，地上的东西就什么都看不清楚了。
　　火箭越飞越快，我浑身好像灌了铅似的，一点也动弹不得。我咬紧牙关想稍微挪一挪腿也办不到。我全身的血液，好像很快的全都流到脚上去了，脑袋恍恍惚惚，昏昏沉沉。
　　过了些时候，我渐渐清醒起来，手脚也轻了--火箭开始转弯，绕着地球飞行了。
　　我打算把手插到衣袋里，可是，稍稍一动，我忽然整个儿飞离飞行椅。"砰"的一声，我头上的有机玻璃罩撞在舱顶的天花板上。原来，当火箭绕着地球飞行的时候，地球引力和火箭的离心力抵消了，所以什么东西都变得轻飘飘的，没有重量了。
　　唉，这都是自作自受：临行前，台长早就关照过我，要用皮带把自己绑在飞行椅上，可是，我却光是忙着跟小虎子、小燕说这说那，忙着向他们挥手告别，忘了绑皮带。
　　我飘飘然悬在天花板上，很不舒服。折腾了半天，慢慢从墙壁上的仪表中间爬了下来，总算回到了飞行椅，牢牢地用皮带绑住。
　　我感到有点饿，顺手拉开抽屉，想拿那"牙膏"和橡皮袋。可是，一失手，它们却飞了起来，一个飞到天花板上去，一个落在飞行椅下面。我不得不重新解开皮带，爬上爬下，好容易才把它们捉住，再回到飞行椅上绑好皮带。
　　这"牙膏"里，原来装着蛋糕糊和果子酱。我打开玻璃罩上的小洞，把"牙膏"塞进来，用嘴慢慢吮吸着。
　　我一边吃，一边想喝点水，于是，又打开了橡皮袋。唷，怎么倒了半天，一点水也倒不出来？原来，是水没有重量，即使把袋口朝下，它也不会跑出来。我急了，使劲儿一甩，袋里的水竟像吹肥皂泡似的，哗啦哗啦全飘到空中去了--糟啦，水喝不成了！
　　我吸完那"牙膏"里的东西，肚子不饿了。我看了看窗外，这时天黑咕隆咚，星星在天幕上顽皮地眨着眼睛。在我的头顶上，挂着一个金色的圆球--太阳；我的旁边，转着一个银色的圆球--月亮；脚下呢，却是一个巨大的浅蓝色的圆球--地球。
　　飞着，飞着，我的眼皮不由自主地合上，打起瞌睡来了……
　　"轰！"一声巨响，把我从迷梦中惊醒--火箭已经自动着陆了。
　　我连忙打开玻璃罩，脱下那厚厚的飞行衣。这下子，我真是身轻如燕，有一股说不出的轻松愉快。
　　我推开了舱门，眼前是一片熟悉的翠绿色的草地。背后，传来滔滔的江水声。
　　哟，我现在站着的地方，不正是我三天前迷路的地方吗？
　　我终于又回来了。
　　我急急忙忙走下火箭。仰视夜空，星星满天。清澈的月光照亮了田野上的小路。我很容易就辨清了方向，朝招待所走去。
　　这时，身后忽然发出"轰……嗤……"的巨大声响。我回头一看，只见那"3018"火箭自动起飞了，朝着未来市的方向飞回去了。
　　我一走进我的房间，开亮电灯，来到那张熟悉的小桌前，发现那"宝贝"照相机好端端地放在那里：原来，那天晚上我匆匆忙忙地往背包里塞的那个硬东西，并不是照相机，却是我那个草绿色的小水壶！
　　我卷起衬衫袖子，想看看几点钟，可是，小燕送给我的那只电视手表不见了。唉，我想起来了：在火箭飞行站"候箭室"里穿飞行衣时，由于飞行衣袖口装着松紧带，紧紧地压在电视手表上，我感到很不舒服，就把电视手表取下，塞在飞行衣的衣袋里。当我离开火箭时，飞行衣放在飞行椅上，谁知火箭自动飞回去了，就把电视手表也一起带走了。
　　我赶紧摸了摸口袋里的采访笔记本，还好，没有丢。
　　我看看桌上的闹钟。由于三天没上发条，它已经在那里睡大觉了。
　　我连忙打开我的采访笔记本，又从抽屉里拿出一大叠空白的稿纸，想了一会儿，就在稿纸上写下了第一行字：
《小灵通漫游未来》
　　我不知道几点钟开始写的，也不知道几点钟写好的，我不停地连续写，一气呵成了这本《小灵通漫游未来》。
　　亲爱的小朋友，你现在手里看的，就是我在未来市漫游了三天后的种种见闻。
　　唉，亲爱的小读者，非常抱歉，我这次忘了带我的"宝贝"--照相机，所以没有一张未来市的照片。我又不像小虎子那样会画画，我只好把我所看到的东西，大致告诉画家，请他画上插图。要是能直接把照片印上去，那该有多好啊！



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
小灵通的来信 

最近半个月来，我们编辑部不仅又收到许多小朋友问"未来怎么样"的来信，而且还有很多很多小朋友到我们编辑部来询问"未来怎么样"。正好，《小灵通漫游未来》的清样排印好了，我就请这些来访的小朋友先读读它，一边帮我们校对，一边也请他们提提意见。 
　　小读者对《小灵通漫游未来》非常感兴趣，恨不得马上也能到未来市去逛一趟。有的小朋友提出这样一个问题：小灵通在这本书里写的东西，到底是真的，还是假的？
　　我听了小朋友们的意见，想立即写信或者打电报找小灵通，可是小灵通总是在外边采访，谁知道他现在会在什么地方呢？
　　正当我们非常焦急的时候，像时钟一样准确的邮递员，笑容满面地送来一大扎信。其中第一封信的右下角，便写着"小灵通寄"。
　　我高兴极了，连忙拆开信封。他是这样写的：
　　亲爱的编辑大朋友：
　　在写完《小灵通漫游未来》之后，这几天细细想了一下，觉得还应向小朋友补充说明一下这本游记的写作经过--
　　我的这些见闻，是在科学家们的帮助下获得的。
　　未来市，不仅在现在的中国地图上找不到这座城市，就是在现在的宇宙地图上也没有这座城市。但是，在将来，不仅在中国地图上到处可以看到这样的城市，而且在宇宙地图上也能找到这样的城市。
　　未来和今天是紧密联系在一起的。没有今天的努力，就不会有美好的未来。未来的城市，靠谁去建设，靠什么去建设？靠这本书的小读者--我们祖国未来的建设者们，用智慧和劳动去创造和建设。
　　劳动创造了人，劳动创造了世界，劳动也将创造美好的未来！
　　紧握　你们的手
你们的小记者
小灵通



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
小灵通再游未来开头的话 

　　真快，地球打了两千多个滚儿--一晃，6年过去了。 
　　是的，是的，《小灵通漫游未来》出版，已经6年了。
　　在这6年里，编辑部收到好多好多信。这些信，有的是写给我的--"亲爱的编辑大朋友收"；也有的是写给我们的小记者的--"亲爱的小灵通收"。这些信，有的是"老"的小读者写来的，有的是"新"的小读者写来的。
　　谁是"老"的小读者呢？
　　哦，他们当年是《小灵通漫游未来》的第一批读者，现在当然是"老"的小读者啦。喏，你看看，下面就是几位"老"的小读者写给我的信：
　　亲爱的编辑大朋友：
　　您好！
　　我们是《小灵通漫游未来》的"老"读者。我们已经是中学生了。
　　我们参加了学校里的"微电脑兴趣小组"，成了微电脑的好朋友。我们正在把棋谱输进微电脑，打算自己动手制造一台会下棋的机器--"下棋机"呢。我们记得，《小灵通漫游未来》中说到过，机器人"铁蛋"的脑袋里，就装着微电脑："你把象棋棋谱变成电子信号，送进他的电子脑里，他就会下棋。"想不到，如今"下棋机"将在我们手中诞生。
　　亲爱的编辑大朋友，我们很想知道，现在的未来市是什么样子的？能不能请小灵通再到未来市去一趟，写一本《小灵通再游未来》，把未来市的"最新信息"告诉我们？
　　请把我们的意见转告小灵通，千万，千万！
几位"老"的小读者
　　谁是"新"的小读者呢？
　　我手头就有一封插着三根鸡毛的"鸡毛信"，是几位"新"的小读者写给小灵通的。你看看--
　　我们的好朋友--小灵通：
　　你好！
　　你到哪里去了？你在干什么？
　　新的技术革命已经开始，我们非常想知道新技术革命后的未来市是什么样子。
　　小灵通，你应该给我们写一本新书--《小灵通再游未来》。你到底到哪里去了？你到底在干什么？
　　请回答！请立即回答！！十万火急！！！
几个"新"的小读者
　　亲爱的"老"的小读者，亲爱的"新"的小读者，你们的信，我都拿给小灵通看了。
　　小灵通在哪里？就在我们编辑部呀。
　　小灵通在干什么？天天在等着去未来市呀。
　　小灵通早就做好了再游未来市的一切准备。他，已经"鸟枪换大炮"啦：
　　本来，他"口袋里塞着一本厚厚的采访笔记本"。如今，他口袋里放着的是一只小小的袖珍录音机。
　　过去，他"肩上挎着小包，包里鼓鼓囊囊的，躺着他的'宝贝'--照相机"。如今，他的小包里躺着的是一台手提式摄像机。
　　以前，他的胸前"总是别着一支胡萝卜那么粗的自来水笔"，这支笔"一次就要喝光整整一瓶墨水"。如今，他的胸前别着的是一支小巧玲珑的"太空圆珠笔"。即使把笔头朝上，即使在太空旅行，"太空圆珠笔"仍旧能非常流利地写字。
　　你一定会问，既然小灵通早就做好了再游未来市的一切准备，他干吗"天天等着去未来市"呀？要去，就去呗！
　　唉，叫他怎么去呢？
　　读过《小灵通漫游未来》的小读者都知道，小灵通上一次是在夜里迷了路，糊里糊涂上了原子能气垫船，被带到未来市的。现在，小灵通已经记不清当年他上船的地方。再说，即使找到了他上船的地方，那艘原子能气垫船早就不在那里了，有什么用？
　　是呀，"上天无路，入地无门"，找不到原子能气垫船，叫小灵通怎么再游未来市呢？他除了眼巴巴地等着，还能有什么别的高招呢？小读者的来信越多，他的心里越着急。说实在的，当小灵通收到那封插着三根鸡毛的"鸡毛信"后，他坐也不是，站也不是，觉也睡不着。他的心中，真的"十万火急"哩！他那胖胖的小圆脸，一下子瘦了许多。我也替他暗暗着急呢。
　　俗话说："口袋里装锥子--总会钻出来的。"小灵通天天盼，夜夜盼，总算盼来了再游未来市的机会。
　　小灵通是怎么样再去未来市的？未来市有些什么新的"信息"？
　　下面，就是小灵通写的《小灵通再游未来》。你读了以后，就会明白啦……



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
喜从天降 

　　"嗳，小灵通，以后你一定要再到我们这儿来做客！" 
　　这是在我上次离开未来市的时候，小虎子对我讲的一句话。
　　这句话一直在我耳朵里盘旋着，像一只鸟儿似的，飞出去又飞进来，飞进来又飞出去。
　　我多么盼望着再到未来市做客，盼望着见到我的好朋友--小虎子和小燕。
　　盼着，等着；等着，望着。多少个日日夜夜过去了。
　　"有空，一定要写信来。一定！一定！"
　　这是在我上次离开未来市的时候，小燕对我讲的最后一句话。
　　这句话也一直在我的耳朵里盘旋着，像一只鸟儿似的，飞出去又飞进来，飞进来又飞出去。
　　我真想给小燕和小虎子写信，告诉他们我心中的思念。我写了一封又一封信，信封上写着：未来市未来路2000号小虎子、小燕亲收。小灵通寄。
　　真遗憾，一封又一封这样的红、蓝斜条镶边的航空信，全给邮局退回来了。每一个信封上，都被盖上黑色的长方的印章："无法投寄"。
　　盼着，等着；等着，望着。墙上的日历，像落叶一样，掉了一张又一张。
　　一天中午，我采访回来，刚吃完午饭，忽然听见有人敲我办公室的门。
　　"小灵通在吗？"
　　我忙问道："谁呀？"
　　"是我，铁蛋！"
　　一听说铁蛋来了，我一下子从椅子上跳了起来，一个箭步奔过去，把门拉开。
　　门开了。站在门口的是一个男孩子，秀气的脸蛋却像女孩子，穿着短袖白衬衫，蓝色西装短裤，乌亮的皮鞋，挺神气的。
　　"你是铁蛋？"我感到奇怪。
　　铁蛋--小虎子、小燕家的机器人，长着银光闪闪的方脑袋，电灯泡一样的圆眼睛，三角鼻子，阔嘴巴，浑身闪耀着金属的光芒。我跟铁蛋是"老交情"，就是闭上眼睛，也能听得出是不是他的声音。可是，眼前这个男孩子，怎么会是铁蛋？
　　哦，一定是同名同姓。中国北方的许多男孩子，小名儿不也常常叫"铁蛋"？
　　"小灵通，你不认识我啦？"那男孩子对我说，"我是小虎子、小燕家的铁蛋呀！"
　　"你是机器人铁蛋？"
　　"是呀，我是机器人铁蛋。"那男孩子回答说，"我刚从未来市来。小虎子和小燕要我来迎接你呢！"
　　那男孩子说着，从裤袋里取出一封信。那信封上插着三根鸡毛--哦，又是一封"十万火急"的鸡毛信。
　　我一看信封上的笔迹，笑了，真的是小虎子写的字！
　　我打开了信封。小虎子、小燕的信，简直像电报一样简单，但非常热情。
　　亲爱的小灵通：
　　欢迎你再游未来市。欢迎！欢迎！！热烈欢迎！！！
　　欢迎你再到我们家做客。欢迎！欢迎！！热烈欢迎！！！
　　我们没有一天不想念你。我们有一肚子的话要对你讲。见面以后，我们再叽里咕噜说个痛快吧！
　　我们派铁蛋作为"大使"，专门去迎接你。
　　信末没有署名，只画了一个没有胡子的老虎脑袋，一只长着剪刀尾巴的燕子。
　　不用说，凭这"签名"，就说明这封信确确实实是小虎子和小燕写来的。我记得，小虎子画的老虎，一根胡子都没有。他说过："我连半根胡子也没有，当然，这老虎也该没有胡子。"小燕画的小燕子，总是拖着长长的剪刀尾巴。
　　"这么说，你真的是铁蛋？"我望着面前的男孩子问道，"我记得，你的模样不是这样的。"
　　"上次你来未来市的时候，我还是一个'初级机器人'，方脑袋，铁手铁脚铁身子。"男孩子说道，"后来，小虎子的爸爸把我送到机器人工厂改装，我变成了'高级机器人'，跟真人的模样差不多。我的本领也更大了，会按照主人的命令，干各种各样的活儿。"
　　"太好了，铁蛋，你再也不那样笨头笨脑了！"直到这时，我才终于相信面前的男孩子真的是铁蛋。我一边笑着，一边跟铁蛋握手。
　　在握手的一刹那，我发觉铁蛋的手冰凉冰凉的--他，确实是个机器人！
　　"我亲爱的'大使'，你怎么带我到未来市去呢？"我问铁蛋。
　　"跟我来！"铁蛋拉着我的手就往外走。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
飞往未来市

　　我跟着铁蛋离开了办公室。他领着我朝楼上走去。我有点纳闷，到楼上去干什么？ 
　　嗬，三楼、四楼、五楼。五楼是我们编辑大楼最高的一层。到了五楼以后，铁蛋还往上走，带着我爬上了屋顶！
　　火辣辣的太阳，照射着屋顶上的水泥平台。
　　"喏，到这儿来。"
　　我顺着铁蛋指的方向一看，唷，水泥平台上趴着一只大龙虾似的东西。
　　这"大龙虾"有着尖溜溜的脑袋，长长的、圆圆的身子，向上翘的尾巴，浑身透明，在阳光下亮晶晶的。
　　铁蛋走近"大龙虾"，说了声"快开门"，那透明的门就自动打开了。
　　"请进！"铁蛋把手一挥。
　　我钻进了"大龙虾"，坐上了柔软的靠背椅。铁蛋和我肩并肩坐在一起。铁蛋一进来，透明的门就自动关上了。座舱里开放着冷气，真凉快。
　　铁蛋按了一下按钮，咦，从"大龙虾"的胸部忽然朝两边伸出两只透明的翅膀，看上去活像蜻蜒的翅膀。
　　"大龙虾"屁股冒气了。唰地一下，它飞了起来，飞向湛蓝湛蓝的天空。
　　我朝下看去，那座编辑大楼越来越小，变得比火柴盒还小。没一会儿，就看不见了。
　　我们坐在这浑身透明的"大龙虾"里面，真舒服。我仿佛长了翅膀，在碧空翱翔。白云像轻纱一样，从身边飘过。湖泊像一面面小镜子，嵌在绿色的田野上，在灿烂的阳光下，不时闪射着耀眼的亮光。银色的河流，黄色的公路，黑色的铁路像洒向地面的彩练；积雪的山峰，像浇了奶油的蛋糕；沙漠，仿佛像一块大煎饼；海洋，看上去像一匹蓝中带绿的缎子……
　　"铁蛋，我们坐的是新式的'飘行车'？"我问道。上次我访问未来市的时候，那像大水滴似的"飘行车"曾给我留下深刻的印象。
　　我的问话，像鼓槌敲在棉花上，没有反响。
　　"铁蛋！"我又喊了一声。
　　铁蛋像木头疙瘩似的，一声不吭。
　　我仔细一看，唷，他在那里闭目养神哩！原来，这"大龙虾"会自动飞行，用不着铁蛋操心，他也就"抓紧"时间让电脑休息了。
　　"铁蛋！"我用胳膊碰了一下他的胳膊。
　　这下子，铁蛋睁开了眼睛。
　　"我们坐的是新式'飘行车'吗？"
　　"飘行车？早就淘汰了！"
　　"淘汰了？"
　　"是的。因为飘行车会污染城市环境，决定不用了。"
　　"飘行车怎么会污染城市环境呢？"
　　"它没有轮子，全靠朝下喷气，才飘了起来。虽然'飘'得很快，可是喷出来的废气会污染环境。"
　　"哦，原来是这么回事！"我明白了。不过，我仍弄不清楚我正乘坐的"大龙虾"是什么东西。
　　"它呀，它叫'五用车'。"铁蛋终于说出了它的名称。
　　"五用车？哪'五用'呢？"
　　"它会飞，能在空中飞翔；它有轮子，可以像汽车那样在马路上行驶；它也有腿，会爬山；它还可以像快艇一样在水面上航行；同时还能像潜水艇那样，在水面下潜行。"
　　"乖乖，会飞、会跑、会爬、会游，还会潜水，这'五用车'的本事，比'飘行车'大多了！"
　　"如今，未来市差不多家家户户有'五用车'了！"
　　我一边跟铁蛋聊着，一边打开了袖珍录音机，把铁蛋的话录了下来。我还拿出手提式摄像机，透过透明的机舱外壳，拍摄空中绮丽的景色。
　　忽然，机舱里的小红灯一闪一闪。铁蛋赶紧按了一下一个圆溜溜的电钮，马上从电钮下面一条窄窄的缝隙里，掉出一张长长的纸条。那纸条上，印着端端正正的仿宋体字：
　　铁蛋：请降落在东4096北5114。我们在1402室。
虎·燕
　　铁蛋看完那纸条--电报，按动着机舱里微电脑的电键，让"五用车"自动朝着电报上指明的方位飞行。
　　"小虎子和小燕不是住在未来路2000号吗？"我问。
　　"那是老皇历啦。他们早搬家了。在未来市搬家是极简单的事情。上午我出发的时候，小虎子和小燕还住在郊区。为了迎接你，此刻他们搬到市区住宅来住了。"



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
久别重逢

　　"五用车"钻进了洁白如絮的云海。四周，白茫茫，白茫茫，分不清东南西北。 
　　铁蛋又在闭目养神，他可真会"抓紧时间"。尽管机舱里那么狭小，他居然还跷起了二郎腿哩。望着他那副模样，我心里忍不住暗笑。
　　白茫茫，白茫茫，头顶白茫茫，脚下白茫茫。
　　白茫茫，白茫茫，左边白茫茫，右边白茫茫。
　　白茫茫，白茫茫，前面白茫茫，后面白茫茫。
　　仿佛在浓雾中，好像在纱帐中，似乎在仙境中，如同在纷纷扬扬的大雪中。
　　四周一片白，那么单调。大概受铁蛋"传染"的缘故，我也打起瞌睡来了。
　　迷迷糊糊，我不知道"五用车"究竟在云层中飞行了多少时间。
　　忽然，一束强烈的阳光，射到我的眼皮上来。我睁开眼睛一看，晴空万里，头上是蓝盈盈的天，脚下是绿莹莹的海，天连着海，海接着天。远处，天和海像融合在一起似的，分不清哪是天，哪是海。
　　风儿吹过海面，掀起一道道波浪。在阳光下，海面金波粼粼，像抖动一床绣满金星的绿缎被面。空气凉爽清新，四周的一切，是那样的明净。
　　"你看！"铁蛋不知什么时候睁开了眼睛，朝正前方指了指。
　　我循着他指的方向望去，唷，正前方出现一大片墨绿色，很显然，那是陆地。
　　"五用车"朝前倾斜，慢慢地在下降。
　　没多久，在蔚蓝色的海边，出现一座高楼如林的城市。从空中俯看，街道笔直笔直，纵横交叉，像格子布一样。整座城市干于净净，整整齐齐，没有一缕黑烟，没有一点灰尘。所有的街道两旁都种着树木花草，所有房子的屋顶也都种着花草，看上去，成了一座绿色的城市。
　　"这就是未来市？"我问铁蛋。
　　"是的。我们快到家了！"铁蛋答道。
　　"五用车"在低空盘旋。忽然，我看见一个人坐在靠背椅上，从眼前闪过。靠背椅怎么能在天上飞翔？我定睛一瞧，哦，原来他也坐在"五用车"里。只不过因为车壳和机翼是透明的，看上去，他仿佛坐在椅子上凌空飞翔。我想，在他看来，我也正坐在椅子上飞行呢！在未来市上空，我看到好多"五用车"在上上下下飞翔，就像鹰群在空中盘旋一样。
　　"五用车"越飞越低，越飞越慢。机头上亮起了醒目的红灯。
　　"五用车"竟然降落在一座高楼楼顶的草坪上。车身刚刚停稳，我就看见两个小朋友朝这边跑过来。
　　跑在前面的是个男孩子，黄黑横条相间的短袖汗衫，远远看去，像只小老虎。他，不就是小虎子吗？
　　跟在后面的是个小女孩，穿着粉红色的连衫裙，扎着两根羊角辫。她，不就是小燕吗？
　　机舱门自动打开。我跳了下去，朝小虎子、小燕奔去。
　　老朋友终于又见面了。小虎子大概是太高兴的缘故，使劲儿握着我的手，把我的手捏得好疼好疼。唉，他把他的"虎劲儿"使出来了！
　　小燕比小虎子要斯文得多。她把手中的一束鲜花送给我，然后细声细语地说："欢迎你，小灵通！"
　　我们三人手拉着手，朝电梯口走去。铁蛋在后面跟着。
　　我们走进电梯，小虎子用手抓了抓自己的头发，问小燕道："我们家住在第几层？"
　　我一听笑了。我心里想，小虎子也够马马虎虎的了，连自己的家住在第几层也会记不清！
　　没想到，小燕也愣住了。她说："好像在第11层……不……不……是在第12层。"
　　没想到，铁蛋一声不吭，伸出手来，往刻着"14"的按钮上按了一下。
　　"对，对，对，我们住在第14层！"小虎子一下子记起来了。
　　"不错，不错，到底是铁蛋的电脑记性好！"小燕夸奖道。
　　电梯停在第14层。我们沿着走廊，来到东头的第2套住室--1402室。
　　门，紧闭着。小虎子喊了声"开门"，那门自动开了，活像《阿里巴巴和四十大盗》中一样，一喊"芝麻，芝麻"，门就开了。
　　我感到很新奇，站在门口看着。
　　"小灵通，你怎么不进屋？"小虎子感到奇怪。
　　"你一喊，这门怎么就会自动打开呢？"我问道。
　　"门上装了'声音锁'！"小虎子说道，"这'声音锁'听见主人的声音，才会开门。别人喊开门，它不开。"
　　我对着大门喊了好几声"开门"，甚至学着小虎子的嗓音喊，那"声音锁"连睬都不睬我，大门依然紧闭着。
　　"不要紧，小灵通。"小虎子对我说道，"等一会儿，我把你的声音也录在'声音锁'的磁带上，'声音锁'就会听你的话了。你喊'开门'，它就开门。"
　　"装了'声音锁'，小偷就进不去了。"我说。
　　"不，不，装了'声音锁'最大的优点是不用带钥匙。特别是像我这样三天两头丢钥匙的'马虎人'，最喜欢'声音锁'！"
　　小虎子说完，嘿嘿嘿嘿，咧着嘴巴笑了。
　　小燕听了，嘻嘻嘻嘻，抿着嘴巴笑了。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
电子报纸

　　我和小虎子、小燕边说边笑，走进屋里。 
　　屋里开放着冷气，挺凉快的。
　　没有窗。不，不，有窗，有"大窗"--朝南的一面，是用整块玻璃做的。从里面看出去，是透明的；从外面看进来，像一面镜子，屋里非常明亮。
　　小虎子像个小主人似的，带着我在屋里参观。他指着当中的大房间说："这是客厅。"
　　大房间旁边有两个小房间。小虎子指了指门上画着老虎脑袋的小房间说："那是我的卧室。小灵通，照老样子，你跟我住一块儿，我们可以说悄悄话儿！"
　　小燕指了指门上画着小燕子的小房间说："那是我住的地方。"
　　这时候，铁蛋指了指一个像电话亭子那么小的房间说道："那是我的房间--不叫'卧室'，我从来不'卧'。我的房间里只有一张椅子，我坐在椅子上休息。我们机器人不需要床。"
　　"小虎子，小燕，你们的爸爸、妈妈住在哪个房间呢？"我问道。
　　"他们不住在这儿。他们住在郊区。"小虎子的答复，使我感到惊讶。
　　我连忙问道："只有你和小燕住在这儿？"
　　"是的。"小虎子点头说道，"我和小燕今天起开始放暑假。为了迎接你，爸爸妈妈让我们在中午的时候先搬过来。因为你是小记者，住在市区采访方便一些。过两三天，等隔壁的房子搬走，爸爸妈妈就把他们的房子，从郊区搬到这儿来。"
　　"什么？你们搬家连房子一起搬？"我听了，像丈二和尚--摸不着头脑。
　　"咯，小灵通，你快来瞧！"这时候，小燕站在"大窗"旁边朝我招手。
　　我跑了过去，透过巨大的玻璃，看见非常有趣的事儿：
　　一辆起重车驶过来了，那又长又粗的钢臂，居然把一间房子像拉抽屉似的，从大楼里拉了出来！接着，又把另一间房子像塞抽屉似的，塞进了刚才那地方！
　　哦，这儿的大楼，简直像中药铺似的，一个个房间活像一个个抽屉，大小都一样，可以拉出去，也可以塞进来！
　　在这儿，搬家像换抽屉，挺省事。
　　我看得目瞪口呆，竟然忘了我的任务--我是小记者，该用摄像机把这精彩的镜头拍下来呀。
　　"这是我们未来市的新式建筑，叫做'抽屉大楼'。"小虎子告诉我。
　　"干吗要造'抽屉大楼'呢？"
　　"搬家方便呀！这样，可以经常搬家。"
　　"经常搬家有什么好呢？"
　　"常常换换环境，不但有新鲜感，而且使人心情愉快。"
　　"连房子一起搬，不挺重吗？"
　　"不重。房子的墙壁、天花板、地板是用泡沫塑料做的，家具也是用塑料做的，都很轻。我们这儿有专门的'搬家汽车'，一次可以装好几个房间。我们出去旅游，有时候也把房子装在轮船、火车上，用不着住旅馆啦！"
　　听小虎子说得那么轻松，我不由得记起，我家搬进新村大楼的时候，全家忙了半个月，个个累得腰酸背疼。我的爸爸说："搬一次家，简直豁出半条命！"唉，在未来市，搬家就像换个抽屉一样便当。
　　对啦，我还记得，我们编辑部搬过一次家，麻烦透了。编辑部每天要收到许许多多小读者的来信。我们不得不在全国几十家报刊上刊登"迁址声明"，把新地址告诉小读者。可是，搬家一年以后，还有许多小读者把信寄到老地方，弄得邮局头疼极了。
　　想到这里，我不由得问小虎子："你们常常搬家，那邮局里的信件、报纸，要乱成一锅粥啦！这叫邮递员怎么工作？"
　　"邮递员？我们未来市没有邮递员！"小虎子答道。
　　正说着，响起了一阵叮当叮当的音乐声，墙上的一盏小红灯亮了。小燕跑过去，按了一下电钮，唰的一下，墙上的像床单那么大、那么薄的彩色荧光屏亮了。小虎子和小燕的爸爸妈妈出现在屏幕上。小虎子告诉我，这又大又薄的荧光屏，叫"挂壁式荧光屏"。
　　"小虎子，小燕，你们的好朋友小灵通来了吗？"小虎子的爸爸在屏幕上问道。
　　小虎子把我推到前面，说道："爸爸，妈妈，小灵通来了，你们看见了吗？"
　　"看见啦，看见啦，小灵通长胖啦。"小虎子的妈妈说道。原来，他们那边也有荧光屏，在屏幕上看见我了。
　　"小灵通，你好！"小虎子的爸爸妈妈朝我点点头说，"小灵通，很抱歉，隔壁的房间过几天才能搬走，我们要等房管局电话通知，才能搬过来。这几天，只能请小虎子、小燕和铁蛋照料你了。你需要什么，尽管说，或者请打电视电话，我们的号码是200100。再见！"
　　"啪"一声，荧光屏暗了。哦，我明白了，这儿打电视电话这么方便，当然就用不着写信了。
　　"我们三天两头搬家，但每家的电话号码不变，所以搬来搬去，不影响打电话。我们这儿的电话，用的是'光纤电缆'，电话一打就通，比写信方便多了。"小虎子向我说明道。
　　"你们的报纸呢？难道也不用邮递员送？"我是小记者，对报纸特别关心。
　　"我们这儿看的是'电子报纸'，用不着邮递员送。"小虎子说着，一按电钮，墙上的荧光屏上就出现一张报纸，刊头是《未来时报》。
　　"这《未来时报》是一个小时出四版，真的叫'时报'。你上次来的时候，还叫《未来日报》呢。听说，现在'信息'越来越多，他们准备改成《未来分报》--每分钟出四版。"小虎子一边说着，一边教我调节旋钮。我喜欢看哪篇文章，只要转动旋钮，哪篇文章就会被放大，充满整个屏幕。再转动另一个旋钮，那篇文章开始慢慢向上移，移动的速度正好跟人的阅读速度差不多。
　　我还看到一排刻着数字的按钮--数码键旁边，标明"年"、"月"、"日"、"时"、"版"等字样。小虎子告诉我，那是供查阅过去的报纸用的。你要查看某年某月某日某时某版的《未来时报》，只要按动有关的数码键，一秒钟后，你所需要的报纸就出现在屏幕上了。
　　这时，小燕跑过来，手指像弹钢琴似的，按动着数码键。
　　转眼之间，小燕需要的报纸，就显示在荧光屏上。小燕转动旋钮，把其中一幅漫画放大，充满整个屏幕。
　　我一看，乐了：原来，这是一幅题为《武松打虎》的漫画。武松的铁拳头正揍在老虎的脑门"王"字上。我注意到，那老虎没有胡子！下面写着作者的名字"小燕"。
　　小燕按了一下标明"复印"两字的按钮，唰的一下，一张报纸从荧光屏下的一条缝隙里掉出来。我拿过来一看，正是刊登《武松打虎》漫画的那张《未来时报》。
　　小虎子当然明白这幅《武松打虎》漫画的用意。他也按动数码键，另一张《未来时报》出现在屏幕上。报上也刊登一幅漫画，画的是一只手打开鸟笼，一只燕子从笼里飞出去，画的标题是《爱护燕子，爱护益鸟》，作者是"小虎子"。
　　小虎子一按"复印"键，这张《未来时报》也印出来了。
　　我手里拿着这两张报纸，笑了。
　　小虎子和小燕也笑了。
　　就在这时，铁蛋竟然跑过来，也批电钮。
　　屏幕上出现的是刚刚出版的《未来时报》。铁蛋调节旋钮，放大报上的一条消息：
　　著名小记者小灵通抵达本市
　　小虎子、小燕前往屋顶迎接
机器人铁蛋报道
　　哦，怪不得刚才铁蛋不知到哪里去了。原来，他在写稿呢！
　　看了这条"屋顶迎接"的消息，我笑痛了肚皮。我看过那么多报纸，从来没见过"前往屋顶迎接"这样的新闻！
　　铁蛋接了一下"复印"键，这条"屋顶迎接"的新闻便印了出来。他把报纸送给了我。
　　"铁蛋，你这稿子是自己送到编辑部的？"我问道。
　　铁蛋从衣袋里掏出一个比香烟盒子还小的方盒，说道："我随身带着无线电话。刚才，我躲在我的小房间里，给《未来时报》编辑部挂了电话，作了口头报道。编辑同志当场答复，五分钟之后，'大作'立即见报。他们还要我不断报道'著名小记者小灵通'在未来市的活动哩！"
　　"铁蛋，你这么报道下去，以后你就成了'著名机器人记者铁蛋'啦！"小虎子打趣地拍着铁蛋的肩膀说。
　　小虎子的话，惹得大家哈哈大笑。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
立等可取

　　说说笑笑，时间像泥鳅一样从身边滑过去，过得好快，已经是下午六点了。 
　　"小虎子，该吃晚饭了。"铁蛋提醒说，"今天这顿晚饭吃方便米饭还是吃方便饺子、方便馄饨？"
　　"不吃那些东西。"小虎子对铁蛋说道，"今天，小灵通来了，我们要好好招待他。这么着，我来炒菜，你照料小灵通，让他去洗个澡。"
　　"我也要炒菜。"小燕插嘴说。
　　"行。你炒两个菜，我炒两个菜。我们比一比手艺，让小灵通当裁判。"小虎子答应了小燕的要求。
　　要洗澡了，我才记起来，因匆匆忙忙来到未来市，连换洗衣服都没有带来。
　　"你先让电脑替你量一下尺寸，再去洗澡。"小虎子说，"你洗完了，新衣服也就做好了！"
　　"这么快？"我有点将信将疑。
　　小虎子和小燕到厨房做菜去了。铁蛋带着我来到电脑跟前。我站好以后，铁蛋要我在原地转身360°。
　　我刚把身子转了一圈，电脑的荧光屏上就显示出我的身高、肩宽、胸围等尺寸，甚至还标明了我皮肤的颜色。然后，铁蛋打电话给服装公司，为我定做一套服装。对方询问了我的职业。一听说是小记者，马上就问："是不是刚才《未来时报》报道过的小灵通？"
　　我一听吃了一惊：他们的消息真灵通，比我小灵通还灵通哩！
　　这时，荧光屏上出现了我的形象，同时，响起服装公司服务员的声音："亲爱的小灵通，按照我们的理解，记者的服装应该美观、大方、合身、方便。现在，把电脑为你设计的服装方案，逐一展现在荧光屏上。每一套服装都编上了号码，你喜欢哪一套，记下号码，告诉我们就行了。如果你喜欢1号的颜色，2号的领子，3号的衣袋，4号的纽扣……只要你记清号码，我们一定照办，包你满意！"
　　紧接着，荧光屏上的"我"，不断地换衣服。每换一套衣服，荧光屏左上角的号码就改变一个数字。
　　一瞬间，荧光屏上的"我"，已经换了几百套衣服。我看得眼花缭乱，不知道选哪一套才好。
　　大概是我穿惯了蓝衣服，当荧光屏上出现一套蓝色的西装时，我把它选中了。
　　这时，又响起服装公司服务员的声音："亲爱的小灵通，这套蓝色的西装，你穿上去，显得太老气了。我建议你穿墨绿色的西装，那样会更好看一些。"
　　这时候，荧光屏上的"我"换上了墨绿色的西装，身体在原地转了一圈，然后走了几步。
　　"挺合身，挺美的。"铁蛋在一旁说道。
　　"行，就做这种吧！"我总算拿定了主意。
　　"好，我们一定照办！"啪一声，荧光屏上的形象消失了。
　　铁蛋领着我来到洗澡间。我走了进去，把门关上。
　　这洗澡间真小，比公用电话亭大不了多少。我有点纳闷：淋浴吧，上面没有莲蓬头；盆浴吧，底下没有浴缸。
　　我看到墙上有两个按钮和一个旋钮。按钮上分别刻着"干"、"湿"两个字。旋钮上有一个箭头，箭头这边写着"冷"字，那边写着"热"字。
　　我用手揿了一下"干"字按钮，顿时，从四壁喷出一股股冷风。我像赤身落进雪地，冷得直哆嗦，上下牙齿直打战。
　　我连忙把旋钮朝"热"字的方向旋转，风顿时变暖了，"朔风"变成了"春风"，吹走了我身上的污垢。这时，我明白，这是"干"浴--风浴。
　　我用手揿了一下"湿"字按钮，顿时，从四壁射出一股股热水。我没有抹肥皂，没有用毛巾擦，身体已被四面八方射来的热水，冲洗得干干净净。
　　这下子，我懂得了在这儿该怎么洗澡：先撤"干"钮，再按"湿"钮，洗净后再揿"干"钮，一下子身子就被吹干了。
　　当我洗好澡，一套内衣和一套笔挺的墨绿色西装，已经放在浴室门口。我真佩服未来市的工作效率和服务态度，真算得上是"立等可取"！
　　我穿上西装，不大不小，非常合身。我对着镜子照了一下，"帅"极了！
　　铁蛋一见到我穿上新西装，翘起了大拇指。他告诉我，这是服装公司的机器人坐着"五用车"送来的。
　　我发觉，这套西装格外挺括，找不到一根缝合的线--全是用胶水牢牢地粘起来的。
　　这时候，小虎子和小燕在灶间也忙好了。他们一见我穿上新衣服，都连声称好。
　　我连忙问："这套西装要多少钱？"
　　"这是我跟小燕送给你的。"小虎子答道。
　　"那怎么行呢？让你们破费了！"我一边说着，一边往裤袋里掏钱。可是，我的手伸进裤袋，却掏不出钱来。我这才记起，钱放在我原先的那条裤子里呢。我赶紧朝浴室跑去。
　　我拿出钱来，递给小虎子和小燕。他们却说："我们这儿不用现钞！"
　　"买东西的时候，拿这个就行。"小虎子说着，从口袋里掏出一张长方形的塑料卡片。
　　经小虎子介绍，我才弄清楚：原来在未来市，家家户户的钱全都存在银行里。银行发给一张使用证，证上印着的号码就是账号。银行是用电脑自动管理的。买东西的时候买主拿出使用证，营业员一按电钮，所购物品应付的钱，就从买主的银行账上，转到商店的账上去了。
　　"这塑料卡片如果弄丢了，可就糟糕啦！"我说道。
　　"没关系，丢了以后，请银行再补发一张就行了。"
　　"使用证给小偷偷去，怎么办？"
　　"你把使用证放在小偷的口袋里，他也不要哩！"
　　"为什么？"
　　"因为使用证上印着使用者的指纹。使用的时候，只有使用者的指纹跟使用证上一样，电脑才理睬你。世界上每一个人的指纹都不一样。小偷偷了使用证，电脑不理他，他一分钱也偷不到！"
　　哦，原来如此！
　　我接过小虎子的使用证，看见塑料卡片上确实高高低低、凸凸凹凹地印着小虎子的指纹。
　　我不由得暗暗佩服电脑的神奇功能：这么一来，小偷没办法偷钱啦！



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
一顿希奇的晚饭

　　吃晚饭了。 
　　小方桌上放着四盆菜。因为我是客人，他们公推我坐在"上首"--朝南的座位。我的左边，坐着小虎子；我的右边，坐着小燕；我的对面是"下首"，坐着铁蛋。铁蛋是机器人，向来只需要充电，不吃东西。这时，他凑热闹，坐在"下首"当陪客。
　　我们四个人"入席"之后，小虎子和小燕脸色挺紧张的。因为刚才他们俩都拿出了"看家本领"，每个人各烧两个菜，要赛一赛烹调手艺，请我当"裁判"。为了使我的"裁判"做到"公正"，他们俩说好要对我"保密"，不让我知道哪个菜是谁烧的。
　　小燕告诉我，平常，她和小虎子总是抢着烧饭烧菜，轮流当"厨房主任"。尽管现在铁蛋是"高级机器人"了，也会烧饭、烧菜，不过，爸爸妈妈说，小孩子应该从小学会劳动，不能让机器人"包办"一切。所以，她跟小虎子都学会了"厨房主任"的手艺。今天，他俩都想"露一手"哩！
　　我举起了筷子。我发觉，小虎子和小燕的目光，都注视着我的筷子呢。
　　我把筷子先伸向跟前的一盘油炸大排骨。
　　我吃了一块，味道挺鲜的。我问道："这大排骨怎么没有骨头？"
　　"这不是大排骨。"小虎子对我说，"这是'猪肉土豆'。"
　　"什么'猪肉土豆'？"
　　"这是科学家们培养的新品种。他们把猪细胞中的'基因'，搬进土豆的细胞中去，种出来的土豆，含有许多猪蛋白质，成了'猪肉土豆'。"
　　"哦，原来是'猪肉土豆'，素中有荤，荤里有素，太好了。"我说着，拉长了声音，"不过--炸得太老了一点！"
　　一听这话，小燕连忙对我说："老一点才好吃呢！老一点才会酥，才会脆。"
　　我心里在暗笑：我来了个"火力侦察"，马上就弄清楚这"猪肉土豆"是哪位"厨师"的手艺！
　　我把筷子伸向第二盘菜。一看那圆形的白色薄片，我猜想是炒萝卜。大概是"厨师"图省事，不把萝卜切成丝，而是把萝卜切成圆片。
　　我吃了一块，咦，那味道像海味。对啦，对啦，像是虾片的味道。难道有像萝卜那么粗、那么大的虾？
　　"这是萝卜虾。"小燕说道，"是把对虾细胞中的'基因'，搬进萝卜细胞中去种出来的。"
　　"原来，这虾不是海里长的，是泥里生的。"我像刘姥姥进大观园似的，样样感到新奇，"不过--好像忘了放盐！"
　　"放过的，放过的。"小虎子着急地说，"这萝卜虾味道挺鲜，盐要放得少，鲜味儿才会显出来。盐放得太多，那成了腌萝卜、咸萝卜啦！"
　　我差一点扑哧笑出来。心里想，这盆莱是谁炒的，我又弄明白了。
　　第三盘菜吃起来像炒鸡蛋。不过，炒鸡蛋是黄色的，这盆炒鸡蛋却是白色的，仿佛全是用蛋清炒的。
　　"这是石油蛋白。"小虎子告诉我，"是用石油作原料做成的。"
　　"一点也没有火油味儿，真好吃。"我称赞之后，又"不过"起来，"不过，油好像放得太多了，吃起来有点油腻。"
　　"油多才好吃呢！"小虎子解释说，"这是菜谱上说的，炒鸡蛋要多放一点油……"
　　我只好又强忍着笑。
　　第四盘菜最简单，是一碗白色的汤。我舀了一调羹尝了一下，哦，是牛奶。
　　"牛奶也算一道菜？"我感到奇怪。
　　"这不是牛奶。"小燕说。
　　"羊奶？"
　　"不是"
　　"马奶？"
　　"也不是。"
　　"猪奶？"
　　"谁也没喝过猪奶！"
　　"那究竟是什么奶？"
　　"大熊猫奶！"
　　"大熊猫奶？"我非常吃惊，赶紧把调羹放了下来，不喝了。大熊猫是我们国家的国宝。大熊猫是稀有珍贵动物。它的奶应该给熊猫仔喝，我们怎么好意思拿来喝。
　　"在我们这儿，大熊猫像牛、羊、马、猪一样普遍。"小燕说，"科学家们从大熊猫身上，取下一个细胞，就能繁殖一只大熊猫--叫做'单性繁殖'。就像孙悟空从身上拔下一根毛，可以变出一个猴子差不多，因此大熊猫也一下子多起来了。"
　　听小燕这么一说，我的调羹又伸进了碗里，舀了满满一匙。喝完，我说道："大熊猫的奶真鲜，没有膻味儿。不过，糖放得太多了，太甜啦。"
　　"不是糖放得太多，大熊猫奶本来就很甜。"小燕解释道。
　　这么一来，我的"火力侦察"又成功了。
　　这时，沉默好久的铁蛋开口了："小灵通，四道菜你都尝过了，你来评分，我用电脑记录、计算。"
　　"怎么评分？"
　　"百分制。"
　　我思索了一下，说道；"'猪肉土豆'要炸，'石油蛋白'要炒，烹调技术都比较复杂，各得90分，'萝卜虾'和'大熊猫奶'，也挺好吃，不过，从烹调技术来看，比较简单，各得60分。"
　　这时候，小虎子和小燕抢着亮出"底牌"。
　　小虎子说："'萝卜虾'和'石油蛋白'是我烧的！"
　　小燕说："'猪肉土豆'和'大熊猫奶'是我烧的！"
　　他们的话音未落，铁蛋马上宣布比赛结果："小虎子和小燕各得150分，现在场上的比分是一比一！"
　　大家一听，都乐得哈哈笑。
　　我们边聊边吃。我愉快地吃了一顿希奇的晚饭。
　　在希奇的晚饭之后，小虎子、小燕又请我吃了一只希奇的瓜：瓜皮又厚又白，瓜瓤鲜红鲜红。
　　我尝了一口瓜瓤，很甜，一辨味道，甭问，那是西瓜。
　　"你们的西瓜味道真不错，只是皮太厚了点。"我一边吃，一边发表"评论"。
　　"这不是西瓜，这是冬西瓜！"小虎子笑了，说道，"冬西瓜的瓤，是西瓜瓤；皮却是冬瓜皮，可以做菜！"
　　哦，冬瓜皮，西瓜瓤，这是多么好的配合！
　　铁蛋不吃饭，也不吃瓜。他大概觉得坐在旁边看着别人吃太无聊了，不知在什么时候走开了。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
铁灵通

　　吃完晚饭，小虎子和小燕忙着洗刷碗盆，我帮他们用吸尘器吸走桌上的菜渣。 
　　就在这个时候，响起了一阵叮叮当当的音乐声。
　　"准是爸爸妈妈来电话啦！"小燕一边说着，一边跑过去按了一下电钮。
　　墙壁上巨大的"挂壁式荧光屏"喇地亮了。
　　奇怪，出现在屏幕上的，不是小虎子的爸爸、妈妈，却是一位老人。他，古铜色脸庞，鼻子底下留着一撮浓密的白胡子，头上戴着一顶大盖帽，帽徽上闪耀着金色的光芒。我一眼就认出来，他是小虎子的爷爷--"未来号"原子能气垫船的船长。
　　"小灵通，你好！"原来是爷爷打电话给我呢。
　　"爷爷，您好！"我赶紧朝着荧光屏鞠了一躬，向爷爷行了个礼。
　　"别鞠躬啦，你一鞠躬，身子一弯，在我的荧光屏上，就看不见你了！"爷爷哈哈大笑起来。
　　这时候，爷爷的旁边出现一位老大娘，说道："小灵通，你好！"
　　"奶奶，您好！"我认出来这是小虎子的奶奶。她还是那么健康，精神矍钎。这一回我不敢再鞠躬了。
　　"小灵通，你的'口福'不错，吃了小虎子、小燕四样拿手好菜，是吗？"爷爷边说边笑。
　　"爷爷，您的消息好灵通啊！"我有点惊讶。我们刚才吃了什么菜，连是谁做的，爷爷怎么都会知道，太怪了。
　　"瞧你，还算是个'小记者'？大概忙着吃东西，没工夫看报纸啦。"爷爷说着，拿起了手中的《未来时报》。
　　荧光屏上出现了刚刚出版的《未来时报》，上面登着这样一条消息：
　　小虎子、小燕欢宴小灵通
　　今天晚上，小虎子和小燕亲自动手做菜，招待著名小记者小灵通。晚宴上一共有四盘菜--"猪肉土豆"、"萝卜虾"、"石油蛋白"、"大熊猫奶"。小灵通一边吃，一边称赞不已。他说自己就像刘姥姥进了大观园似的，今天晚上吃的东西，他从来也没有吃过哩！
铁灵通报道
　　"铁灵通"是谁？
　　我一回头，看见铁蛋在得意地笑着，顿时明白了：这"铁灵通"莫非就是铁蛋？怪不得吃晚饭时，他悄悄地走开了，原来他给《未来时报》发消息去了！
　　"小虎子、小燕，你们要好好招待小灵通。"奶奶在荧光屏上说话了，"过几天，我跟你爷爷搬过来，跟你们住在一起，跟小灵通聊聊。"
　　"爷爷，奶奶，你们现在住在哪儿？"
　　"我喜欢海，正住在海滨大楼里。"爷爷答道。
　　这时候，忽然又响起一阵叮叮当当的音乐声。哦，又来电话啦。
　　只见小燕按动了电钮，爷爷跟奶奶在荧光屏上缩小了，缩到屏幕的左下角。屏幕上空出来的地方，出现了一位白胡子垂到腰间的老爷爷，还有一位白发老奶奶。
　　哦，我认得，我认得，那不是小虎子的爷爷的爸爸和妈妈吗？上一次，我访问未来市的时候，老爷爷曾经跟我一起去看过童话片《森林里的王国》。
　　"你好，小灵通！"
　　"你们好，老爷爷，老奶奶！"
　　"我从《未来时报》上，读到小虎子和小燕到屋顶欢迎你的消息，曾经想打个电话给你，正好来了客人，忙不过来。刚才，又从《未来时报》上读到'铁灵通'的报道……"
　　"老爷爷，老奶奶，现在你们住在哪儿呀？"
　　"前几天，我们想游泳，就搬到湖滨大厦来住。过几天，我们准备搬过来，和你们住在一起。"
　　"太好了，太好了。"
　　我跟老爷爷、老奶奶的话还没说完，又响起了叮叮当当的音乐声。又有电话打进来啦。
　　小燕一按电钮，在屏幕上，老爷爷、老奶奶缩小了，缩到右上角去了。
　　一位秃顶的老人出现在屏幕上。这位老人，我不认识。我想，一定是找小虎子、小燕的吧？
　　"小灵通在吗？我找小灵通！"老人说道。
　　我赶紧站到屏幕跟前。
　　"哦，我看到了，我看到了，长得挺结实的。小灵通，你认识我吗？我是小三子他爸爸呀！"
　　小三子？小三子是谁？我愣住了。
　　就在这时，小虎子赶来救援。他悄悄地附在我的耳朵旁边打"电话"："小灵通，你怎么忘啦，我老爷爷的小名儿叫小三子！"
　　经小虎子这么一提醒，我记起来了。这位秃顶老人，是小虎子爸爸的爸爸的爸爸的爸爸，也就是老爷爷的父亲--老老爷爷了！
　　"很抱歉，你上次到未来市的时候，我跟我的老伴儿出去避暑了，没有见到你。这一回，我一定要见见你。"老老爷爷在屏幕上说道。
　　"我也要来看看你！"老老奶奶出现在屏幕上，说道。
　　"谢谢你们。老老爷爷，老老奶奶，你们在哪儿呀？"
　　"我们爱荷花，前几天搬到荷花池跟前的荷花大楼里住。等两天，我们就搬过来。那时候，我们好好唠-唠。"
　　叮叮当当，又有电话打进来了。
　　老老爷爷，老老奶奶被缩到屏幕的左上角。这一回，出现在屏幕上的是小虎子的爸爸和妈妈。
　　"小灵通，吃饱了吗？"
　　"吃饱了，谢谢。"
　　"你需要什么，要办什么事，尽管打电话来--200100。"
　　这时候，屏幕上热闹极了。左下角的爷爷、奶奶说："我们的电话号码是666333。"
　　右上角的老爷爷，老奶奶说："我们的电话号码是777888。"
　　左上角的老老爷爷，老老奶奶说："我们的电话号码是99。"
　　幸亏我把身边的录音机打开了，才算把他们的电话号码都录了下来。
　　啪，四个电话同时挂断，屏幕上的人全都消失。嗬，同时接四个电话，把我弄得手忙脚乱。
　　我回头一看，小虎子站在我的左边，小燕站在我的右边，却不见铁蛋。
　　我心里明白：这位"铁灵通"，大概又躲在他的"亭子间"里发布"新闻"啦！



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
假的像真的一样

　　夜幕降临了。 
　　我站在窗边望出去，未来市的夜景真迷人：这儿是一片灯的海洋，是一座不夜城。最有趣的是，一颗颗"红星"不时从空中掠过。哦，那是"五用车"车头的红灯。即使在夜间，空中的交通还是那样繁忙。
　　小虎子一按电钮，整块窗玻璃就变成漆黑一团，不再透明了。
　　"来，小灵通，晚上请你看电视。"小虎子对我说。
　　小虎子说着，端来四把椅子，放在客厅正中。
　　我在椅子上坐好之后，小虎子问我喜欢看什么节目--新闻，歌曲，舞蹈，电影，电视剧，体育，科技世界……这儿的电视节目，是按照频道分类播出的，比如新闻频道一直播新闻节目。歌曲频道一直播歌曲节目……新闻频道只有几个。电影频道最多，有50来个，每个频道播出一部电影。
　　"我当然喜欢看故事片啰！"我说道。
　　"行。第101频道正在播放《西游记》，好看极了。"小虎子介绍道。
　　我点头同意了。不过我感到奇怪，电视机的荧光屏不知道在哪里，叫我朝哪儿看呢？
　　灯灭了，四周一片漆黑。
　　忽然，我周围浓雾弥漫。唷，孙悟空翻了个跟头，腾云驾雾，来到我面前。他舞动着金箍棒，一会儿在我头顶上，一会儿跑到我背后，一会儿又来到我眼前，那金闪闪的金箍棒，差一点碰到我的脑袋……
　　原来，这电视机竟然没有屏幕！
　　"这叫'立体电视'。"小虎子说道。
　　怪不得，小虎子把椅子放在客厅的当中，为的是便于孙悟空在四周翻跟头！
　　猪八戒来了。他大概偷偷喝了酒，走一步晃三晃。他走到我跟前时，一股酒味儿钻进我的鼻孔。他一晃，差一点倒在我的身上。我不由得伸手搡了他一把。我一搡，这才发觉，猪八戒是一团虚影罢了，我什么也没碰到。
　　"这立体电视又叫'全息电视'、'激光电视'，孙悟空、猪八戒全是虚影，你别怕--就连老虎朝你扑过来，你也用不着害怕，保证伤不了你的半根毫毛！"小燕见我用手搡那虚影，连忙安慰我。她还说，"我第一次看立体电视的时候，曾经跑过去想抓住一个坏蛋，谁知道扑了个空，跌倒在地板上……"
　　经小燕这么一说，我安心了些。我不住地提醒自己：这是在看立体电视，别把它当成真的。
　　立体电视真好看，我着了迷。
　　最精彩的一段，要算是孙悟空跟牛魔王斗法--七十二变。
　　那牛魔王一下子变成了一只白鹤，在天上飞翔。我赶紧仰起头来观看。
　　孙悟空变成了一只丹凤，朝白鹤猛扑过去。
　　白鹤落到一片草地上，摇身一变，变成了一只香獐。我连忙朝前看。
　　这时，丹凤也落了下来，变成一只老虎，大吼一声，把我吓出一身冷汗。
　　那香獐摇身一变，变成一头金钱豹，一纵身，扑向老虎。
　　最后，牛魔王现出原形，变成一头山一样的大白牛，朝我奔来。
　　我吓得双手紧紧抱住脑袋，大声地喊："小虎子--小燕--"铁蛋一把拉住了我。
　　大白牛从我头顶跑过去了。一只牛蹄虽然踩在我身上，但我一点也没什么感觉。这时，我才猛然醒悟，我是在看立体电视！我笑了，铁蛋也笑了。唉，这立体电视明明是假的，却像真的一样！
　　我看了看两旁，除了铁蛋之外，另外两张椅子空着--小虎子和小燕不知道在什么时候已经悄悄走开了。他们不知道在干什么，就连我大声呼喊也没听见。
　　小虎子和小燕到哪里去了呢？
　　我站了起来，朝小虎子的卧室走去。房门虚掩着，我推门进去，唷，小虎子的双手像弹钢琴似的，在按着一排键钮，他的双眼紧盯着面前的荧光屏。
　　他那么聚精会神，就连我站在他的背后，也一点没有觉察。
　　我朝荧光屏看了一下，那上面不是电视节目，却是一连串的数字和公式。
　　"小虎子，你在干什么？"我终于问道。
　　小虎子见我站着，赶紧让座。他指着那些键钮和荧光屏说道，"这是微电脑。我在用它做暑假作业呢！"
　　"暑假作业？"
　　"是的。"小虎子说，"我们的暑假作业，是一盘磁带，题目都记录在磁带上。装入微电脑以后，就会一道一道显示在荧光屏上。我每天都要做习题。"
　　"你们是怎么做习题的呢？"
　　"喏，这就是题目。"小虎子指着荧光屏上的数学公式说道，"我按动键钮，进行计算。算对了，这道题目就会'滚'出荧光屏。做错了，它一直'赖'在荧光屏上，怎么也不肯出去。"
　　我跟小虎子同年龄，念同一年级。他的暑假作业最浅的题目，比我大考时最深的题目还难。
　　我在微电脑前坐下来，试着做了三道题，每道题都做错了。当我打算做第四道题目的时候。荧光屏上忽然出现了一行字：
　　"请你复习数学课本第67页第3段，98页第4段，104页第1段，弄清以上基本概念以后再来做习题。"
　　嗬，这微电脑挺厉害哩--比老师还严厉！
　　我到隔壁去看小燕。她也正坐在微电脑前面，忙着做暑假作业呢。
　　我不敢打扰她，也不敢打扰小虎子。
　　尽管立体电视那么精彩，那么有趣，我不看了。我来到小虎子的卧室，坐到小书桌前，打开笔记本，赶紧把今天的见闻记下来。
　　他算他的，我写我的。
　　他算到很晚很晚，我写到很迟很迟。
　　忽然，响起了"砰、砰"的敲门声。这么晚了，谁来敲门？
　　虚掩的门被推开了，铁蛋伸进半个脑袋瓜，说道："10点钟了，该睡觉啦！"说罢，脑袋一缩，走了。
　　"别理他！"小虎子说，"这最后一道题，我算了一个钟头还没有算出来，今天非把它'啃'掉不可！"
　　我知道，小虎子有一股"虎脾气"，比"牛脾气"还厉害。他说到做到。他说"今天非把它'啃'掉不可"，那决不会没"啃"掉就上床睡觉。
　　"十点半了，该睡觉啦！"铁蛋又把脑袋瓜伸进门来，催了一遍。
　　铁蛋刚走，连我也劝起小虎子来："十点半了，该睡觉啦！"
　　"老师说过，'今日事，今日毕'。今天的暑假作业，怎么好留到明天去做？"小虎子果真发起"虎脾气"来了。
　　他算着，算着，突然像皮球一样跳了起来，跳到床上，翻了一个跟头，大声地对我说："'啃'掉啦！'啃'掉啦！睡觉吧！"
　　我刚刚躺在床上，就听见小虎子呼噜呼噜的鼾声--他已经进入梦乡了。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
铁蛋的“小兄弟”

　　也许由于我太累了，也许由于墙壁的隔音性能好，我一觉醒来，已经快7点钟了。 
　　我抬头一看，小虎子的床上空荡荡的，他早就起床了。
　　我翻身下床，走出了卧室。
　　真有意思，小虎子、小燕和铁蛋，正在那里各忙各的。
　　小虎子蹲在门后，手里拿着螺丝刀，不知道在干什么。他一见到我，一把把我拉住，叫我也蹲下来，说几声"开门，开门"。
　　原来，小虎子拆开了声音锁，要把我的声音也录在磁带上。这样，我也能把大门"喊"开。
　　我试着来到门外，对着大门喊了一声"开门"。门果真自动开了！
　　"小虎子，你真行，连修理声音锁也会。"我对小虎子说。
　　"我不光是会摆弄声音锁，就连录音机、收音机、电视机、微电脑、机器人有点小毛小病，我也能对付。"小虎子说，"爸爸是我的'师傅'，我的这点本事是从他那儿学来的。他常说，要从小做'动手派'，别做'伸手派'！"
　　小燕正在阳台上舞剑。她的旁边放着摄像机。她舞一遍，看一遍录像。再舞，再看，一个人在那里忙得不可开交。
　　最有意思的，要算是那位"铁灵通"了，他正捧着一本书在看哩。他看书的速度挺快，像点钞票似的，一页页飞快地翻过去。翻了一会儿，他踱方步了。踱了几步，又翻起书来。
　　铁蛋在看什么书呢？我走近一瞧，吃了一惊：他手里拿的竟是《音韵词典》！
　　"你看《音韵词典》干什么？"我好奇地问道。
　　"我想写诗，不会押韵，所以看这本书。"
　　嘿嘿，铁蛋也想写诗哩！我考考他："铁蛋，你说说，诗有些什么特点？"
　　铁蛋踱着方步，摆出一副诗人的架势，用诗一般的语言，答复了我的问题：
　　"写诗要押韵，
　　诗句要分行。
　　话要说得巧，
　　话要说得短。
　　那就是诗，
　　那就是……那就是……"
　　铁蛋说到这里，找不到合适的押韵的字眼儿，着急了，不踱方步了。他赶紧飞快地查起《音韵词典》来。
　　"那就是……那就是……"这位"铁灵通"还是查不到合适的字眼儿。
　　为了不使"铁灵通"尴尬，我也踱起方步，悄悄走开了。
　　就在我走到房间门口的时候，忽听得铁蛋大喊一声："那就是……哎哟！"
　　我回头一看，吃了一惊：铁蛋怎么啦？
　　此刻，他高举着双臂，像一个诗人处于最激动、最兴奋的状态，然而，他竟一动不动，像一座塑像似的。
　　我赶紧踅回来，走到铁蛋跟前。呀！铁蛋"凝固"了，一动也不动，手里还拿着《音韵词典》呢！
　　我连忙把小虎子、小燕喊来。小燕听了我诉说铁蛋刚才作诗的情景，便说："一定是铁蛋太激动了，电压升高，短路了！"
　　嗬，人激动的时候血压会升高；机器人一激动，电压也会升高！
　　小虎子点了点头，说道："铁蛋得病了，病得不轻。快，把急救箱打开，请他的'小兄弟'给他看病！"
　　铁蛋的"小兄弟"是谁？
　　只见小燕打开了漆着红十字的急救箱，从里面取出一个小小的玻璃瓶，瓶里有一颗比人丹还小的药丸。
　　小燕轻轻打开瓶盖，把小药丸取出，放在铁蛋的鼻子底下。那小药丸竟然会走路哩，大模大样走进了铁蛋的鼻孔！
　　约莫过了20多分钟，铁蛋高举的双臂放下来了，眼珠子也转动起来了--一切恢复正常。
　　这时，小药丸从铁蛋的鼻孔里走出来。小燕重新把它放入玻璃瓶。
　　我把玻璃瓶拿过来一看，唷，那小药丸原来是小不点儿机器人！
　　"这么小呀！"我很吃惊。
　　"他是铁蛋的'小兄弟'。"小虎子说，"这'小铁蛋'不光是会爬进铁蛋身体里，替他修理电子线路，还能给人看病呢。病人可以像吃药丸似的，把'小铁蛋'吞进肚子里。'小铁蛋'就在病人的肚子里动手术。这么一来，病人用不着大开刀，少吃许多苦！"
　　真想不到，小机器人的本事却不小哩！



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
空中散步 

　　我们本来说好八点钟出发，参观"空中少年宫"。由于铁蛋"生病"，耽误了将近半个钟头。一直到了8点半，我和小虎子、小燕、铁蛋才坐上了"五用车"。 
　　"空中少年宫"，多么带劲、多么响亮的名字。昨天，我一听说未来市建成了一座"空中少年宫"，就把它列为我的第一个采访单位。我只到过地上的少年宫，从未去过"空中少年宫"，甚至还是第一次听说到这样的名字。然而，小虎子却说它是"老古董"！
　　"五用车"离开屋顶，在空中飞行。小虎子和小燕低着头，都在看自己的手表。不，不，那是"多用表"。它既是手表，又是袖珍电视机，也是袖珍收录机，同时还是微电脑。此刻，小虎子在收看电视新闻节目，小燕在收看世界语电视讲座。他们俩都戴上了耳机，聚精会神。
　　铁蛋呢？他手里拿着袖珍录音机，口中念念有词。嗬，这位"铁灵通"在空中诗兴大发，正在把自己的"即兴诗"用录音机录下来。
　　我侧耳细听，听见"铁灵通"在吟诗：
　　蓝天蓝盈盈，
　　大地绿茵茵，
　　蓝盈盈的蓝天啊，
　　绿茵茵的……
　　大概他没有随身带《音韵词典》的缘故，找不到合适的押韵的词儿，只好"绿茵茵的……绿茵茵的……绿茵茵的……""茵"不下去了。
　　忽然，"铁灵通"仿佛灵感来了似的，又重新吟哦起来：
　　蓝天蓝盈盈，
　　大地绿茵茵，
　　蓝盈盈啊蓝盈盈，
　　绿茵茵啊绿茵茵。
　　他啪的一声，关上了录音机，显出满脸得意的神色。他拿出了袖珍无线电话："喂，《未来时报》吗？我写了一首诗……什么……标题是什么……标题就叫《空中吟》吧……这首诗是分行的，押韵的，很短，很巧妙……"
　　我听着，听着，抿着嘴儿笑。我的天，难道分行的、押韵的、很短、很巧妙就是诗？何况，"铁兄"的大作还谈不上"巧妙"！
　　我撇开"铁灵通"，观赏起"蓝盈盈的蓝天"。"五用车"在自动飞向目的地。
　　咦，在正前方"蓝盈盈的蓝天"上飘动着一个巨大的银色的"橄榄"。
　　近了，近了，我看见那"橄榄"身上，漆着很大的星星火炬标志。我明白了，那一定就是"空中少年宫"。
　　我虽然还是第一次亲眼看见这空中的庞然大物，不过，我见过它的画片。
　　"它是飞艇，对吗？"我问道。
　　"是的。飞艇不就是个老古董？"这时，小虎子已经摘下耳机。
　　小虎子按动着自己的"多用表"上的小电键，然后把戴着"多用表"的手伸到我的跟前，还让我戴上了耳机。我从"多用表"那纪念邮票大小的荧光屏上，看到各式各样老掉牙的飞艇画片：
　　1884年的"法国"号飞艇；
　　1910年的德国"L2-7"号载客飞艇；
　　1919年飞越大西洋的英国"R-14"号飞艇；
　　1926年从罗马飞到北极的"诺奇"号飞艇；
　　1929年用20天时间作环球飞行的德国"齐柏林伯爵"号飞艇；
　　原来，这是"空中少年宫"播出的电视节目。这样，当小伙伴们在飞向"空中少年宫"的途中，就可以知道飞艇的发展历史。
　　耳机里还传出解说员的说明词：
　　"后来，为什么飞艇家族衰落了呢？"
　　"因为早期的飞艇里是充满氢气的。氢气会燃烧，许多飞艇在空中烧毁了。"
　　"人们用不会燃烧的氦气，代替氢气充进飞艇。不过，那时候飞艇的骨架还是用普通的钢材做的。大风会折断飞艇的'脊梁骨'。"
　　"这样，谁还敢去乘坐飞艇？飞艇的家族当然衰落了。"
　　"现在，我们的科学家制成了又轻又结实的合金材料，用它来做飞艇的'脊梁骨'，再在飞艇里充进氦气。这样的新飞艇，就既不怕风，也不怕火了。"
　　"飞艇又时新了。"
　　"我们的'空中少年宫'，就是一艘新飞艇。"
　　"空中少年宫"已经近在眼前了。
　　"五用车"降落在"空中少年宫"的背上。嗬，那背上的停机坪，足足有四五个足球场那么大，已经有好多好多"五用车"停在上面。
　　在巨大的停机坪上散步，云朵在身边飘荡，我仿佛来到了仙境。"蓝盈盈的蓝天"像天花板似的，仿佛跳一下就可以摸到。太阳好像也离得更近了。这儿的空气，像溪水一样清澈透明。虽说正是炎夏，风儿迎面吹来。凉丝丝的，叫人精神一爽。我觉得，这种"空中散步"惬意极了。哦，飞艇，你是多么可爱的"老古董"！
　　我看到好多好多小伙伴在停机坪上蹦呀，跳呀；跳呀，蹦呀，红领巾在云雾中显得更加鲜艳。
　　整个停机坪闪亮亮的，像一面巨大无比的镜子。小虎子告诉我，停机坪上铺的是"硅片"，它能吸收太阳能发电。"空中少年宫"是一艘太阳能飞艇，它在空中飞行，不用一滴油，也不用一块煤，不会污染那"蓝盈盈的蓝天"。
　　"空中少年宫"像一座大楼，里面还有电梯呢。小虎子和小燕带着我上上下下，跑遍了每一层、每一个角落。
　　在"空中少年宫"里，我看到了"空中剧场"、"空中电影院"、"空中天文观测站"、"空中气象台"、"空中摄影兴趣小组"、"空中美术爱好者小组"……甚至还有"空中游泳池"、"空中溜冰场"哩！
　　小虎子告诉我，目前"空中少年宫"还只是一艘小型的飞艇哩。飞艇依靠氦气的浮力，不用花费什么，就能运载许多货物浮在空中。它是"空中轮船"。如今，在未来市上空有好多艘"空中轮船"在运货、运客，有的还开办了"空中旅馆"、"空中餐厅"、"空中疗养院"。
　　高空空气清洁，病菌少，"空中医院"已经办起好几家。那些制造电脑的"脑细胞"--集成电路的工厂，最怕灰尘，现在也都搬到飞艇里，成了"空中工厂"哩。
　　飞艇上装着望远镜。这望远镜不是仰看星星，却是俯视大地。我从望远镜里惊奇地看到，海上也有"老古董"--许多轮船上，装着巨大的风帆！不用问，装帆可以利用风力，节省能源。帆船是比飞艇更老的"老古董"。想不到，"老古董"在未来市也大显身手。不过，那帆船上装了电脑，能够自动控制帆的方向，使帆总是能够吹到最大的风力。
　　金色的太阳已经升到我的头顶，我们坐上"五用车"返航了。
　　在返航途中，小虎子和小燕又戴起了耳机。小虎子说："这些零零碎碎的时间也可利用，它好比零头布。把许多零头布缝在一起，也能做整件的衣服哩。"
　　铁蛋呢？拿出了袖珍无线电话。
　　忽然，铁蛋高兴地搡了我一把，对我说："刚才，《未来时报》编辑部在电话里告诉我，我写的'小灵通参观空中少年宫'，已经登出来了！"
　　"谢谢你，祝贺你，铁灵通！"我对铁蛋说道。我记起了铁蛋的那首诗，便问道，"你那首《空中吟》呢？"
　　"没登。"铁蛋露出不好意思的神色，"被退稿啦！"
　　"这儿退稿怎么退法？"我三句不离本行，问道。
　　"退稿，就是编辑部给作者打个电话，说稿子不用了。编辑部通过电传机，把稿子退给作者。"铁蛋回答说，"我们这儿，什么事儿都办得快，什么事儿都讲究效率。稿子要用，几分钟之内就发表了。不用，顷刻之间，就可以把稿子退还给你。"
　　"这么快呀！"我真是又惊讶又羡慕。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
静静的世界

未来市的生活，像彩虹一样瑰丽多姿。 
　　我在空中散步，度过了一个愉快的上午。吃过午饭以后，"五用车"飞向湛蓝湛蓝的海洋。
　　万里晴空，太阳把金色的光芒洒满海面。
　　风平浪静，海面像一块无边无际的玻璃。
　　"五用车"越飞越低，溅落在海面上，激起一阵雪白的浪花。"五用车"的翅膀自动收拢，变成一艘小汽艇，在海面航行。船尾留下一道长长的白色航迹，看上去就像喷气式飞机在蓝天上留下的航迹一样。
　　铁蛋又诗兴大发，摇头晃脑，念起了自己的"新作"--《海上吟》：
　　大海绿茵茵，
　　蓝天蓝盈盈，
　　绿茵茵啊绿茵茵，
　　蓝盈盈啊蓝盈盈。
　　我一听，这首诗只不过把他的《空中吟》颠倒了一下诗句的顺序，改了几个字而已。唉，可敬的"机器人诗人"，只不过这么点水平。幸亏他的电脑还有点自知之明，懂得颠倒了一下顺序的诗的质量比原作好不了多少，所以也就没有把"新作"向《未来时报》投稿。
　　"哎，小灵通，地球表面70％是海洋，为什么叫'地球'而不叫'水球'、'海球'？"小虎子冷不丁地向我提出了这么个怪问题。
　　"大概因为我们的祖先生活在陆地上，他们的鼻子底下只看到陆地，就把我们人类居住的星球称为'地球'。"我思索了一下，答复道。
　　"小灵通，你说得不错。"小虎子道，"在我们未来市居民的鼻子底下，不光是看到陆地，还看到海洋。'地球'这名字看样子得改。"
　　"我的名字也得改。我已经不是铁面、铁身、铁手、铁脚的了，怎么还叫'铁蛋'？"铁蛋插嘴道。
　　铁蛋的话，惹得大家都笑了。
　　这时，"五用车"的屁股一翘，钻进了海里，成了潜水艇。
　　"五用车"的外壳是透明的，海水也是透明的，我仿佛来到了水晶宫。鱼儿从我跟前游过，虾儿从我身边溜过。
　　我仰起头来朝上看，天空是银白色的，鱼儿的肚皮也是银白色的；我低下头来往下看，海是青灰色的，鱼儿的背脊也是青灰色的。我这才明白，鱼儿穿青灰色的"上衣"，穿银白色的"裙子"，原来不是为了好看，而是为了保护自己，不被敌害发现。
　　我正在悠然自得地欣赏着水晶宫里的迷人美景，猛地，一条浑身银白色、足足有六七米长的大鱼朝我们袭来。它行动非常敏捷，绕着"五用车"兜一个圈子，然后，使劲儿一甩尾巴，消失在海水中。
　　"大白鲨！"小虎子对我说。
　　话音未落，大白鲨像一颗导弹似的，从正面朝"五用车"急急地直冲过来。
　　哦，这家伙刚才是来"摸情况"的。这一回，正式发动进攻了！它似乎明白，只有从正面进攻，才能"咬"住"五用车"。
　　它张开了血盆大口，那白色的尖牙有手指头那么粗。它使劲儿一咬，"五用车"震了一下。喀哒一声，大白鲨咬断了一颗牙齿，"五用车"安然无恙。这家伙欺软怕硬，咬不动"五用车"，尾巴一扫，闪电一般溜走了。
　　我刚松了一口气，海里不知道什么东西在"燃烧"，冒出一股黑色浓烟。这浓烟包围了"五用车"。
　　"加速！"小虎子一按电钮，"五用车"迅速前进，穿过了黑烟。
　　我回头一看，嗬，一只巨大的乌贼，在那儿喷出"墨汁"！
　　"五用车"在水晶宫里道游。我们跟虾兵蟹将打交道。
　　"五用车"慢慢下降，贴近海底。这儿是浅海。阳光透过海水，淡淡地照耀着海底。
　　海底平展展的，长着海草、海带、海藻、珊瑚、海葵。我仿佛来到一马平川的大草原。
　　不过，一想到大草原，我就觉得眼前这海底"草原"好像缺了什么。对啦，对啦，我记起古代那首著名的民歌：
　　天苍苍，野茫茫，
　　风吹草低见牛羊。
　　草原，怎么能没有牛羊？
　　咦，远处有黑影在晃动。那是什么？
　　近了，近了，我看见了，那黑影竟然是人！
　　"有人？"我感到奇怪。海底怎么会有人？
　　"那是我的'铁哥们'！"铁蛋打趣地告诉我。
　　嘿，原来是机器人！机器人不呼吸，在海底倒挺自由自在。不过，铁蛋的"兄弟们"到海底来干什么呢？
　　咦，机器人在牧羊呢。羊怎么能够跑到海底吃草？
　　咦，还有的机器人骑在马背上，在那里牧马、牧牛哩。马、牛怎么能够跑到海底吃草？
　　难道是机器羊、机器马、机器牛？
　　"五用车"刹车了，停在草原上。那些羊、马、牛一点也不怕陌生，都跑了过来（确切点讲，是游了过来），把"五用车"团团围住，好奇地伸出脑袋看着我。太拥挤了，有的甚至跑到"五用车"上面，"站"在我的头顶上哩。
　　趁这机会，我细细打量它们，好一副古怪的长相：
　　那羊，虽然浑身长着白色的羊毛，可是没有脚，却长着四只鱼鳍。那尾巴也成了一根鱼尾巴！
　　那马、那牛更怪，长着牛头马嘴，浑身却披着银闪闪的鱼鳞。它们也没有脚，同样长着鱼尾巴。
　　我想起我的任务，连忙拿出手提式电视摄像机，想把这些奇形怪状的牛、马、羊摄入镜头。不过，海底本来就不大明亮，像阴天似的，这么多牛、马、羊又把"五用车"围得水泄不通，里三层外三层，没办法拍摄。我请小虎子、小燕帮忙，把车里所有的灯都开亮。
　　没想到，明亮的灯光，吓跑了牛、马、羊。刹那间，它们摇着尾巴，一哄而散，都不见了！
　　机器人倒不怕灯光，反而走到车前。他们像哑巴似的做着手势。只有铁蛋懂得这特殊的"语言"，翻译给我听："请立即关灯。不然，按照未来市市政府颁布的'不得扰乱海底牧场'的规定，要罚款！"
　　我连忙请小虎子、小燕关灯。
　　这时，机器人把手举到前额，行礼致敬。
　　"五用车"启动了，离开了海底。
　　"这些奇怪的牛、马、羊，我从来也没见过！"我对小虎子说道。
　　"它们叫'牛鱼'、'马鱼'、'羊鱼'。"小虎子说出了一连串新鲜的名词，"它们是未来市遗传工程研究所培育的，在鱼的细胞中加进了牛、马、羊的基因。这么一来，它们能够像鱼那样用鳃呼吸，在海底生活；又能像牛、马、羊那样长牛肉、马肉、羊肉。"
　　"还有牛奶、马奶、羊毛呢。"小燕补充道。
　　"牛、马身上为什么不长毛？"
　　"牛毛、马毛没人要！"
　　"鲨鱼不吃它们？"
　　"鲨鱼最喜欢吃它们呢！"
　　"鲨鱼来了怎么办？"
　　这时候，铁蛋插嘴说："我的'铁哥们'手里有驱鲨剂。"
　　"驱鲨剂？"我问。
　　小虎子告诉我，鲨鱼是"近视眼"，用灯光赶不走它们。不过，海里有一种小鱼，叫"摩西鲽"。摩西鲽虽然小，鲨鱼见了就逃。为什么呢？科学家从"摩西鲽"身上提取到一种牛奶一样的液体。鲨鱼一"闻"到这种液体，马上逃之夭夭。后来，科学家们用人工的方法大量制成这种液体--"驱鲨剂"，用来驱赶鲨鱼。鲨鱼，是海底草原上的豺狼！
　　"大乌贼来了呢？"我又问。
　　"一见大乌贼来了，机器人就冲上去。"小虎子说，"机器人是'铁打的汉'，大乌贼对他没办法，只好放一通墨汁，溜走了。"
　　哦，怪不得机器人在海底工作，他们是忠于职守的海底"牧民"！
　　"我的'铁哥们'不光是海底牧民。"铁蛋十分自豪地说，"我的'铁哥们'还是海底工厂的工人哩。"
　　"海底有工厂？"我问。
　　"是的。"小虎子说，"那是在深海。那儿有许多机器人在开采海底的锰矿。"
　　"我们上那儿看看去！"
　　"不行。深海的压力很大，'五用车'受不了。"
　　"五用车"返航了。
　　当"五用车"钻出海面，海上起风了。大风搅起了一排排巨浪，蓝色的海面上泛起了白花花的泡沫。可是，几秒钟之前，"五用车"在海面下，那儿却风平浪静。水晶宫，是一个静静的世界。
　　"五用车"越飞越高，我俯瞰海面，啊，大风像一只无形的大钉耙，正在那里翻晒着蓝色的"稻谷"！



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
有趣的小插曲

　　夜幕又悄悄降临。 
　　刚吃完晚饭，小虎子和小燕就到各自的房间里去了，大概是忙着去记日记、绘画、整理邮集了。他们的业余爱好是挺多的。
　　我呢？心里挺矛盾的：今天上午在空中散步，下午在海底漫游，要赶紧把所见所闻记下来。可是，一听说晚上播映立体电视系列片《三国演义》，我又挺想看。
　　一个猎人，没办法同时追两只兔子。我想，还是看立体电视吧，多么难得的机会。至于今天的见闻，看完电视再记，顶多开个夜车。
　　电视观众只有两个--我和铁蛋。
　　这部《三国演义》拍得真不错。千军万马在我的眼前厮杀，真带劲儿。我的屁股像被焊在椅子上似的，不愿离开。我看了一集又一集，不知不觉时间悄悄从身边溜掉。
　　演到诸葛亮草船借箭了，我的四周浓雾弥漫，整个客厅像搬到了庐山。
　　演到诸葛亮借东风了，我的耳边响起了呼呼风声，仿佛真的东风浩荡。
　　演到火烧赤壁了，唷，风助火威，火借风势，曹操的战船起火了。那熊熊烈火，那震天动地的战鼓声、厮杀声，紧扣着我的心弦。
　　"起火啦！快逃呀！起火啦！快逃呀！"曹操的军队在大火中抱头鼠窜，跳水的跳水，逃命的逃命，像热锅上的蚂蚁，乱成一片。
　　就在这个时候，我忽然听见小虎子的惊叫声："什么？着火啦？不得了！不得了！"
　　紧接着，扑通一声，小虎子摔在地上。那声音好响，摔得一定不轻。
　　我顾不得看电视了，霍地站了起来，想奔过去扶小虎子。没想到，我刚跨出前脚，就"乒"的一声，仰面摔在地板上，摔得好疼。
　　铁蛋也站了起来，想把我拉起来。他呀，帮倒忙，摔了一个跟头，撞在我身上。
　　这时候，客厅里电灯没开，立体电视还在继续播演，大火还在燃烧，火光中，曹操兵败如山倒，那些只顾逃命的士兵，不断从我们的身上"踩"过去。东吴的军队乘胜追击，三路人马赶来。中路的大将是周瑜、程普、徐盛、丁奉。左路大军为首的是韩当、蒋钦两员大将。右路大军为首的是周泰、陈武两员大将。三路大军全都从我们的身上"踏"过去。幸亏立体电视中的千军万马只是虚影而已，踩在身上不痛不痒，要不，早被踩成肉酱了！
　　我不知道怎么会跌倒的，也不知道为什么爬不起来。地上本来是塑料地板，现在变得比冰还滑！
　　"小燕！小燕！"我们三个人齐声喊小燕。
　　小燕一开房门，猛不防，"叭"的一声，又掉在地板上。
　　小虎子好不容易伸手掀开关，灯亮了，曹操和周瑜的兵马全都不见了。我们四个人都狼狈地趴在地上。我这才发觉，塑料地板上好像涂了一层油，变得溜滑溜滑的。
　　我想扶着椅子站起来。没想到，我的手一碰到椅子，那椅子竟一下子滑到屋角了。
　　"怪我不好，冒冒失失，错揪了'防盗开关'。"小虎子跌得鼻青脸红，不好意思地说。
　　"'防盗开关'？什么是'防盗开关'"？
　　事情是这样的：小虎子刚才在用微电脑算题，算得晕头转向。忽然，他听见"起火啦！快逃呀！"的呼喊声，开门一看，唷，客厅里一片火海。他忘了这是立体电视，以为真的起火了。他赶紧去揿"消防开关"，没想到，忙中撤错，手指按在防盗开关上。顿时，安装在墙壁底部的"溜滑剂"，便喷洒在塑料地板上……
　　"'溜滑剂'？什么是'溜滑剂'"？
　　小虎子说："上午你在空中少年宫里，不是看到溜冰场--那就是在玻璃上喷了溜滑剂。"
　　"我还以为是真的冰哩。"我说道。
　　"溜滑剂是一种高级润滑剂。在我们这儿，几乎所有的机器里都加溜滑剂，减少摩擦。用来防盗，只是它小小的用途--地板变得溜滑溜滑，小偷怎么也逃不走！"小虎子道。
　　"哼，溜滑溜滑，把我摔得好疼！"小燕埋怨道。
　　小燕这一说，大家都笑了。
　　小虎子知道自己做错了事，尽管爬一步要跌三跤，他还是爬到了自己的卧室，拿出一瓶"消滑剂"，倒进一个喷壶。真有趣，喷壶喷到哪儿，哪儿就不滑了。
　　"未来市也有小偷？"我问。
　　"有，不多。"小虎子答道。
　　小虎子的喷壶，总算把我、小燕和铁蛋都"解放"出来。
　　喷完"消滑剂"，小虎子一头栽进沙发，长长地吐了一口气："唉--"
　　"怎么啦？不舒服？"我问道。
　　小虎子这才点了点头说："手臂疼，头也疼。"
　　原来，刚才小虎子是忍着疼痛，喷完"消滑剂"的。他呀，总以为自己做错事，应当由自己来改正。
　　"我的手也摔疼了。"小燕说。
　　"快，快，我来叫急救车。"我问，"你们这儿急救站的电话号码是多少？"
　　"用不着叫急救车。"小虎子说着，吃力地站了起来。
　　他来到电视电话前，拨了一个号码。
　　三秒钟后，屏幕上就出现一行字："擦破了一点头皮，不要紧。"
　　小虎子问："电脑大夫，我的右手手臂骨折了吗？"
　　屏幕上立即出现一行字："请把右手举高。"
　　三秒钟后，屏幕上出现一行字："没有骨折。"
　　小虎子朝小燕招招手。小燕来到电视电话跟前，也举起右手。
　　三秒钟后，屏幕上出现一行字："没有骨折。"
　　"我虽然没有疼的感觉，不过--"这时，铁蛋也说话了，"刚才一摔跤，好像身上掉了一颗螺丝钉！"说着，他挤到电视电话跟前："我身上是不是掉了一颗螺丝钉？"
　　屏幕上立即出现两行字："本电脑只给人看病。机器人看病，请打电话244244。"
　　铁蛋打通了244244。
　　三秒钟后，屏幕上出现好几行字："你身上的所有零件完好无缺。所谓'掉了一颗螺丝钉'，纯属机器人遇到意外打击后所产生的一种错觉。"
　　荧光屏上的字幕消失了。
　　这时候，小虎子乐了，说道："刚才，我老觉得自己的手臂好像骨折，这大概'纯属人遇到意外打击后所产生的一种错觉'。"
　　小燕紧接着说："我也有这种错觉。"
　　我呢？老老实实地说："我同样有这种错觉。"
　　我刚说完，一阵欢乐的笑声，充满整个客厅。
　　嘿，从溜滑剂到电视看病，这真是一段有趣的小插曲。
　　小虎子笑罢，把粗壮的小手一挥说："画图去！"
　　小燕笑罢，把娇嫩的小手一扬说："我绣花去！"
　　铁蛋也笑了，把裹着泡沫橡胶的铁臂一甩说："我赶紧给《未来时报》写稿去！"
　　我呢？不看电视了，用手拿出了太空圆珠笔，沙沙地把我的见闻写下来--包括刚才这段有趣的小插曲。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
急惊风遇上慢郎中 

　　那段有趣的小插曲，使我对未来市的医院发生莫大的兴趣。 
　　我不由得想起，我平常去看病，首先要坐车到医院，到了医院要排队挂号，挂了号还得排队等候，好不容易，才听到护士阿姨的叫声："下一个，小灵通！"可是，在未来市，病人不出家门，电脑大夫用电视电话以及电话机前的"遥诊"设备，三秒钟以后显示出诊断结果……
　　夜深了，小虎子问我："小灵通，明天上午你想到哪儿去采访？"
　　我毫不犹豫地回答说："未来市医院！"
　　"行。"小虎子答应了。
　　一觉醒来，吃过早饭，我们就下楼了。这一回，我们不到屋顶去，那是因为未来市医院在市中心，高楼林立，禁止"五用车"在低空飞行，所以"五用车"必须在地面行驶。
　　我们坐电梯来到楼下，铁蛋早已把"五用车"从屋顶降到大门口，等着我们上车。
　　这一回，"五用车"真的变成了"车"，用四个轮子在地上行驶。
　　"五用车"上街了。我顿时觉得自己矮了许多。因为在空中飞行时，高楼都在我的脚下。现在，一座座高楼拔地而起，巍然耸立，我要仰起头来瞻望，看上去，每一座高楼都成了庞然大物。
　　街上，"五用车"一辆接着一辆。在形容街上行人很多的时候，人们常爱用"行人如鲫"这样的成语。眼下，我觉得如果要形容街上"五用车"之多，用"车辆如鲫"是最恰当不过的了。那一辆辆"五用车"从街上驶过，多么像小河里成群的鲫鱼在游动。
　　我正在欣赏着街上的景色。忽然，我看见人行道上有位老人突然倒在地上，爬不起来了！
　　我告诉了小虎子。他连忙让"五用车"驶近人行道。这时，已有几个行人走近跌倒的老人。
　　"快，上我们的车，送医院！我们正好也要到那儿去。"小虎子说道。
　　大家七手八脚，把老人扶上了车。这时，我才看清老人的脸。他头发花白，胡子、眉毛也像银丝一般。他双眼紧闭，脸色惨白。唷，他的两颗门牙也跌断了，鲜血染红了嘴唇。看来，这一跤摔得不轻。
　　小虎子按了一下车上的电钮。"五用车"离开了街道，拐进地下道，风驰电掣般地向前进。
　　这时，我明白了：刚才，小虎子为了使我能够浏览未来市的市容，让"五用车"在大街上行驶。其实，每条大街下面，都有地下道。地下道是高速公路，行车速度快多了。
　　几分钟后，"五用车"钻出了地下道。一拐弯，我便瞧见"未来市医院"的巨大牌子，一幢雪白的高达50多层的大楼耸立在我们面前。
　　小虎子揪亮了车头的红灯"五用车"竟一直开进医院的电梯。
　　电梯升到十楼，门一打开，便有两位穿着白大褂、戴着白帽子的大夫，等候在电梯口。他们俩把老人从车上抱下来。这时，我才发觉，这两位大夫格外年轻，看上去大概不过20来岁。
　　我们帮助两位年轻大夫，把老人扶到白色的手推车上，朝急诊室推去。两位大夫一边推，一边连声向我们道谢。
　　急诊室里，坐着一位满面红光的大夫，看样子起码有50多岁。他正襟危坐，一动不动，就连老人被推了进来，他也不过看一眼而已。
　　两位年轻的大夫对老人作了仔细检查。看上去他们动作尽管不太熟练，可是工作态度倒是挺认真的。
　　那位上了年纪的大夫，却仍端坐不动。过了一会儿，他总算动了一下--看了一下手表，然后说："小王，小李，三分钟到了！"
　　两位年轻大夫一听，居然撇开休克了的病人，各自伏案疾书。他们在纸上走笔如行蛇，不知写些什么。
　　我站在一边，简直莫名其妙。
　　"你们请坐！"这时，那位上了年纪的大夫，才注意到我们几个，招招手，让我们坐下。但对那位病人，他居然一点也不关心。
　　两位年轻大夫写罢，分别把纸递给那位大夫。那位大夫飞快地掠了几眼说：
　　"小王，你说他是高血压引起脑血栓，突然晕倒。"
　　"是的，陈教授。"一位瘦长的年轻大夫答道。照这么说，那位上了年纪的是教授。
　　"小李，你以为他是心肌梗塞引起昏厥。"
　　"是的，陈教授。"另一位矮胖的年轻大夫答道。
　　"你们俩究竟谁对？"陈教授问。
　　小王说："患者摔倒后立即昏迷，心率缓慢，肢体偏瘫，反射消失……这一切都表明患者属高血压引起脑血栓。"
　　小李则说："患者猝然摔倒，面色苍白，皮肤湿冷，血压下降，脉细而快，昏迷……这正是急性心肌梗塞的特征。"
　　小王和小李相互辩论，争个没完没了。可怜那老人昏迷不醒，躺在一边，竟无人过问！
　　陈教授聚精会神地听着两位年轻人陈述病理，不时在笔记本上写几笔。他仍旧把病人置之不顾--这真是"急惊风遇上慢郎中"！
　　我实在看不下去了，想提醒他们，应该赶紧给病人看病。
　　这时，老人突然动了起来，两臂向上举起，收拢，又伸直；双腿弯曲，伸直，再弯曲，又伸直；眼球向上翻，嘴巴里不断怪叫，面色青紫，口吐白沫……
　　陈教授看见了，一点也不在乎，反而问两位年轻人："现在是什么病？"
　　两个年轻人异口同声地说道："羊痫风！"
　　陈教授点了点头："这一回诊断正确。"
　　陈教授刚说完，老人坐了起来，手不举了，脚也不弯了，脖子忽然肿大起来。
　　"这是什么病？"
　　"甲状腺肿大！"
　　一会儿，老人的脖子不肿了，却不住地咳嗽起来……
　　奇怪，这个病人怎么像变戏法似的，一会儿生这种毛病，一会儿生那种毛病？
　　直到这时，陈教授才站了起来，把大手伸到我的跟前说道："欢迎你呀，小灵通！"
　　咦，陈教授怎么会知道我的名字？
　　"昨天夜里，我从《未来时报》上看到铁灵通的报道，说你要到我们医院采访。正巧，我们今天要对一些医学院的大学生进行考试。刚才你看见的就是我们考试的情景。"陈教授对我这么一说，我恍然大悟。
　　这时，那位病人竟跑到我的跟前，伸出手来，要跟我握手。他连声说："欢迎你，小灵通。谢谢你在我晕倒时把我送到医院里来。"
　　"老大爷，你到底生了什么病？"这时候，小虎子也感到奇怪。
　　"我呀，没病！"
　　"没病？你刚才不是生了好多病！"
　　"那是装的！"
　　"装的？"
　　"我是'病人机器人'，专门假装病人。我能装出108种病！"
　　喔，原来这位老人也是铁蛋的"铁哥们"呢。
　　在未来市医院参观的时候，我看到好多"病人机器人"：
　　有的假装手腕脱臼，让见习医生正位、推拿。
　　有的假装肺癌，让见习医生开刀，换上人造肺。
　　有的假装头疼，请见习医生进行针灸。
　　最有趣的是假装牙痛，张大嘴巴，听任见习医生把牙齿一颗颗拔下来，再一颗颗装上去。拔牙的时候，"拔牙机"一秒钟拔掉一颗牙齿；装牙时，"装牙机"一秒钟装上一颗牙齿。装了拔，拔了装，拔牙、装牙像拔秧、插秧似的利索……
　　铁蛋看到有那么多"铁哥们"，脸上露出十分得意的神色。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
一举两得

　　我在未来市医院10楼采访"病人机器人"，花去了不少时间。整个医院大楼有50多层，显然，即使走马观花，也得跑上一两天。 
　　"陈教授，哪一层最有意思，我就上哪一层采访。"我说。
　　陈教授抓了抓后脑勺，一时拿不定主意。他思索了一会儿，忽然说："小灵通，我带你上最高层，那儿也许最有趣！"
　　"行，听你的。"
　　我们跟着陈教授，坐着电梯，来到顶层。
　　电梯的门一开，我就觉得好笑。小虎子和小燕也一眼就发觉了。小燕忍住了笑。只有小虎子说什么也忍不住，扑哧一声，笑出声音来了。唉，他这一笑，弄得我和小燕也忍不住了，都哧哧地笑了。
　　是啊，怎么不惹人发笑呢？不知道怎么搞的，顶层的走廊里，那白色的长椅上，一溜儿坐着一排胖子，一个比一个胖！
　　对了，那边有一张床那么大的椅子上，坐着一个最胖最胖的胖子。他起码有三个下巴，头颈上的肉像一个个面包横放在那里。他一人独坐，磨盘一样的屁股坐满整个椅子。他胖得走不动，幸亏他坐的是"机械椅"，那四条椅腿可以像马腿一样走动。
　　"他们得了肥胖病，是吗？"我问陈教授。
　　"不错。"陈教授点了点头，说道，"未来市的居民，大部分是脑力劳动者。在实现了'信息化'以后，好多人用不着去单位上班，在家里就能办公，用电视电话、电脑交换信息。走动少了，加上营养又好，很容易发胖。尽管我们天天在报纸、电视、广播里宣传，要加强体育锻炼，可是有些人就是懒得运动，一下子便像吃了发酵粉似的胖了起来。现在，癌症已经不是大敌，可是，肥胖病成了未来市的'流行病'！"
　　我沿着长长的走廊走着，一路上，椅子上坐着许多胖子，个个肥头大耳，大腹便便。
　　再往前走，迎面挂着两个大字"静"、"冷"。
　　陈教授弯下腰来，关照我们说："在前面的病房里参观，不能说话，要保持安静。"
　　他还特别叮嘱我："小记者同志，那儿不许用闪光灯拍照！"
　　还没有进病房，迎面便飕飕地吹来一阵冷风。我不由得打了个寒战，仿佛来到了滴水成冰的严冬季节。
　　陈教授让我们穿上白色的防寒服。那防寒服的上衣和裤子、衣袖和手套、裤腿和鞋子，全都连在一起。穿好后再戴上透明的面罩，个个活像宇航员。不过，这儿的防寒服都太大了，我们几个穿了，走起路来都变得不利索了。
　　陈教授领着我们走进病房。
　　病房里的护士，跟我们一样，也穿着防寒服，像宇航员似的。那些病人--胖子们，个个躺在床上，盖着被子，都闭着眼睛睡熟了。
　　护士们轻手轻脚地来回巡视着。我们也蹑手蹑脚，参观各个病房。
　　前面几个病房里的病人，个个都胖得像刚出笼的馒头。中间几个病房里的病人有点胖，可也不算太胖。后面几个病房里的病人，一点也不胖，有的甚至还相当苗条呢。
　　这些病人，全都昏昏沉沉地在睡觉，半天，才吐出一口气。
　　再往前走，我看见护士把一张病床推出了病房。床的四脚都装了轱辘。病床被推进了另一个房间。我们也跟着进去。这儿温暖如春，护士们脱去了"宇航服"，我们也脱去了"宇航服"。
　　护士给沉睡的病人打了一针。过了一会儿，病人睁开了眼睛。他用惊奇的目光打量着四周。
　　护士来了，走到他跟前。
　　病人开口说话了："护士同志，我这一觉睡了多久？"
　　护士看了一下挂在床头的卡片，说道："你呀，一觉睡了两年零九天！"
　　乖乖，一觉睡了两年零九天，我从来也没听说过哩。
　　病人起床了。他刚一坐起来，赶紧用双手拉住自己的裤子说道："我的裤子怎么会这样大？这样肥？"
　　他系紧了裤带，可是，裤腰、裤腿那样肥大，看上去像穿了灯笼裤似的。他的上衣也挺大，看上去像穿了京剧演员的蟒袍。
　　他对着镜子照了照，哈哈笑了。
　　我、小虎子、小燕、铁蛋，也都哈哈笑了。在这个房间里，"保持安静"的禁令已经取消。
　　"你去换套合身的衣服吧！"护士对病人说。
　　病人换衣服去了。这时，护士摘下病人床头的病历卡给我看。
　　病历卡上贴着那个病人进院时拍的全身照片，嗬，胖得像皮球。上面写着，体重254公斤！
　　病人换好衣服来了。他穿了一身西装，步履轻捷，显得非常精神。
　　"谢谢你，大夫！谢谢你，护士同志！"病人紧握着陈教授和护士的手说，"我可以出院了吧？我两年多没回家，巴不得马上回家。"
　　"你别急，吃了点心才能出院。"陈教授说。
　　护士端来了面包、熊猫奶。病人一口就咬掉半个面包。
　　"你可得记住教训--不能吃得太多，每天要坚持体育锻炼。"陈教授对病人说，"要不，一年以后，你又会成为一个胖子，还得到我这儿'冬眠'！"
　　"大夫，谢谢你的叮嘱。我一定牢牢记住。"
　　他虽然嘴巴上这么说，可是，一口气竟吃了五个面包，喝了五瓶熊猫奶。看那样子，简直饿坏了！
　　病人走了以后，我赶紧问陈教授："刚才你说的'冬眠'是什么意思？"
　　陈教授告诉我：每当严冬来临的时候，黑熊要拚命地吃东西，吃得胖胖的，然后躲进村洞冬眠，一睡就是四五个月。科学家们从黑熊的丘脑下部，提取到"冬眠激素"，用化学方法大量地生产这种激素。给肥胖病人注射"冬眠激素"，进行人工冬眠。这样一举两得，一方面，在冬眠中大量消耗了病人体内的脂肪，变胖为瘦；另一方面，人工冬眠使生命"冻结"，可以延年益寿呢。不过，在人工冬眠期间，务必安静，不能惊扰病人。正因为这样，人工冬眠病房，设在医院大楼的最高层。
　　陈教授还告诉我：从未来市发射的宇宙飞船，如果要飞向遥远的星球，宇航员在飞船里也要进行人工冬眠，一睡就是几年、几十年。在人工冬眠中，给宇航员定时注射营养液，维持生命。这样，宇航员可以延年益寿，经过漫长的太空飞行，仍能活着到达目的地，活着返回地球。人类应该向黑熊致谢呢！
　　已经中午了，我只好依依不舍地离开未来市医院。这次，我只参观了这幢大楼中的两层，已使我的眼界大开。我想以后有机会，一定再到未来市医院采访。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
地下禁区

　　我的采访日程表，排得满满的，紧紧的。 
　　吃完中饭，连个盹儿都来不及打，我和小虎子、小燕、铁蛋又坐进"五用车"出发了。
　　上午，"五用车"曾路过地下的高速公路。那高速公路有点像地下铁道，"五用车"只能单向行驶。高速公路不算太宽，路边除了塑料墙壁之外，什么都没有。听小虎子说，未来市地下不光有高速公路，还有一座庞大的地下城呢。我一听说地下城，当然挺感兴趣，决定下午到地下世界去采访。
　　"五用车"驶进地下高速公路，拐了一个弯，驶入另一条地下公路，速度便慢下来。透过明净的车舱，我看见了像万花筒一样迷人的地下城！
　　地下城的大街，竟然像北京的长安街一样宽广、笔直。一盏接一盏顶灯，雪亮雪亮的，连地上丢根绣花针，都看得清清楚楚的。
　　街道两边的商店，一间挨着一间。商店的橱窗里，五颜六色的灯光，像一束束鲜花绽放。
　　尽管在地下，清风习习，空气新鲜，一点也没有沉闷的感觉。
　　地下城又大又深，一层又一层。环城公路是螺旋形的，像盘山公路一般。
　　"五用车"沿着环城公路向地下深处驶去。
　　公路两边花花绿绿的橱窗，渐渐稀少了。小虎子告诉我，商业区、住宅区在地下城的上层。现在是工厂区--地下城的中层。
　　真的，工厂一家连着一家。"未来市化工厂"、"未来市冶炼厂"、"未来市发电厂"……一块又一块闪光的厂牌，从眼前掠过。
　　在我的印象里，工厂总是跟"烟囱像森林"联系在一起。可是，眼前那么多工厂闪过去了，我没有看见一根烟囱。尤其是发电厂，那烟囱常常是羊群里的骆驼--数它最高，可是，"未来市发电厂"居然也没有烟囱。
　　"烟囱哪里去了？"我问小虎子。
　　"这儿的工厂不烧煤。"小虎子回答说。
　　"那烧什么呢？"
　　"什么也不烧！"
　　"什么也不烧怎么能发电？"
　　"老师说过，地球是个大火炉，越深越热。地心的熔岩，温度有几千摄氏度，甚至上万摄氏度。现在，未来市的许多工厂搬到地下，用的都是地热，当然不需要烟囱了！"小虎子说道。
　　"怎么很少看见工人？"
　　"这儿的工厂，很多是自动化工厂。还有的工厂让机器人在那里工作。机器人可以24小时连轴转，用不着'三班倒'，也用不着上下班。它们永远在上班。"
　　"五用车"沿着地下环城公路，驶往地下深处。我很想知道，在地下城最深的地方，究竟是什么样子？
　　突然，"五用车"刹车了。环城公路当中，亮着一盏巨大的红灯。红灯两边，是八个由霓虹灯管组成的红色大字：地下禁区不准通行
　　作为记者，职业养成了打破沙锅问到底的习惯。越是"不准通行"，越是"禁区"，我越想看个究竟。
　　我们几个下了车。迎面，竟是一堵严严实实的铁墙。铁墙的上方，跟环城公路的拱顶相接，连一条小缝都没有。
　　铁墙正中，有一道铁门。铁门紧闭，旁边有盏小红灯，灯下有个按钮。
　　"这儿你们来过吗？"我问小虎子和小燕。
　　他们摇摇头。
　　"这铁墙后面是干什么的？"
　　他们又摇摇头。
　　我猜想，灯下的那个按钮，也许是门铃按钮。我试着用手指按了一下。
　　半晌不见动静。
　　我又按了一下。
　　仍不见动静。
　　干脆，我把手指一直按在电钮上。
　　还是没人来开门。
　　小虎子是个急性子。他伸出小拳头，擂那铁门。小拳头擂红了，铁门仍纹丝不动。
　　过了好久，铁门上突然开了一个小小的窗口。一张戴着橄榄绿镶着黄边大沿帽的脸，出现在窗口。看上去，仿佛是一张嵌在镜框里的照片，那窗口恰好成了四方的镜框。
　　"你们干什么？"那声音冷冷的。
　　小虎子和小燕吓了一跳，不敢吱声。我连忙说："我是小记者，想来采访。"
　　"这儿是什么地方，你知道吗？"那声音依旧冷冷的。
　　我答不上来。说实在的，我连铁墙后边是什么地方也不知道。可是，我又不能说"越是不准通行的地方，我越是想去看看"。
　　"这儿是禁区！"警察用很严肃的口气说道，"只有指纹已存入电脑档案的手指按这电铃，铁门才会打开。无关人员一概拒绝入内。记者只有经过未来市政府批准，办好手续，才能入内。"
　　"警察叔叔，他是小灵通！"这时候，小虎子凑上来，说了一句。
　　"小灵通？就是《未来时报》上报道的著名小记者小灵通？"警察叔叔那冷冷的口气变热了。
　　"对！对！对！"小虎子、小燕、铁蛋连声说道。
　　"把记者证给我看一下。"警察叔叔说。
　　我赶紧掏出红底金字的记者证，从小窗口递了进去。
　　突然，铁门向旁边移动，露出一尺来宽的空隙。我们四个赶紧侧着身子挤了进去。我们刚一进去，铁门就自动关上了。
　　警察叔叔用手拍了拍我的脑袋瓜，说道："小灵通，你是远道而来的小客人，我们打破惯例，让你进入禁区参观。不过，这儿是禁区，你务必严格遵守这里的一切规定。"
　　我点头答应了。
　　警察叔叔说："这儿不能乱跑。前面有三道门，每一道门都装有看不见的放射性射线'门帘'。这'门帘'非常厉害，连小虫子都飞不过去。只要一碰上这'门帘'，马上栽下来，死在那里！"
　　听警察叔叔这么一说，我的每一根汗毛都竖了起来。小虎子最爱东摸西跑的，听了这话，两只手臂笔直垂了下来，紧贴在裤缝上，那副"老实"模样，我从来也没见过。
　　"来，请上车。"警察叔叔带着我们登上一辆坦克车。车里又小又狭，关上车门以后，非常闷。警察叔叔告诉我，这辆坦克披着厚厚的铅甲。铅能挡住放射性射线。只有坐上这样的铅坦克，才能通过那无比厉害的"门帘"。
　　铅坦克向前驶去，那声音在地下道里发出巨大的反响，给面前的地下禁区更增添神秘的色彩。
　　地下禁区是什么地方？是生产原子能的工厂？是军事重地？我暗暗猜测着。
　　铅坦克像个问罐头，连一扇小窗也没有，缓缓地向前行驶，不知它开到什么地方。
　　铅坦克开了好一阵子，大概是过了那三道"门帘"了吧，终于停了下来，门自动打开。
　　我们走下来，松了一口气。
　　使我感到惊讶的是，面前既不是机要部门，也不是原子能工厂或军事重地，却是食品工厂的包装车间。机器在那里自动包装，把从传送带上不断送来的白色的东西，装进塑料盒里，然后送进冷藏库贮存。
　　那些白色的东西是什么呢？
　　我走近传送带，哦，看上去好像是虾仁。
　　我感到奇怪，生产虾仁用得着这样戒备森严？
　　我们紧跟在警察叔叔后边，参观这座奇特的地下工厂。
　　这儿的车间都是密闭的，门窗关得紧紧的。我们只能从窗口朝里看看，不准入内。
　　在一个车间里，我看到一层层架子上，有许多白色的东西在蠕动，远远望去，一片白茫茫，看不真切。不过，至少可以断定，那白色的东西不是虾仁，因为虾仁怎么能蠕动呢？
　　从另一个车间的窗口望进去，我吓了一跳：里面黑压压的，许多黑色的东西在飞来飞去，连窗玻璃上也歇着好多个。隔着玻璃，我看得清清楚楚，那是苍蝇！
　　原来，这是一家苍蝇工厂。那"虾仁"是苍蝇的幼虫--白白胖胖的蛆！
　　怪不得车间里的门窗紧闭，设下一道又一道"门帘"，为的是不让一只苍蝇逃出去。
　　警察叔叔告诉我，未来市的垃圾经过粉碎，通过管道送到这里，成为苍蝇的美餐佳肴。苍蝇在这儿安家，繁殖后代。那些白白胖胖的蛆，营养价值不比虾仁差。100吨蛆，含有40多吨脂肪和40多吨蛋白质哩！
　　"这些蛆运出去，变成苍蝇可不得了！"我有点担心。
　　"不会变苍蝇的。运出去的时候，经过那三道'门帘'，全给放射性射线杀死了。"警察叔叔答道。
　　"谁高兴吃蛆？恶心死了！"小燕插嘴说。
　　"喂鸡喂鸭呀！"警察叔叔幽默地说，"蛆吃垃圾，鸡和鸭吃蛆，你吃鸡和鸭！"
　　我们一听，都乐了。
　　在这家工厂里，我还参观了"白蚁车间"。那些白蚁也养得白白胖胖。听说，一斤白蚁含的脂肪，比一斤牛肉含的脂肪还多。白蚁还含有许多氨基酸，味道可鲜美呢，鸡鸭最喜欢吃。
　　这儿的"蝗虫车间"、"蟑螂车间"，也挺"热闹"，每天的产量十分惊人。
　　苍蝇、白蚁、蝗虫、蟑螂都是害虫，除了这儿，在未来市已经把它们一扫而光。正因为这样，这儿戒备森严，绝不允许有一只活的害虫溜出去。
　　警察叔叔说，这儿也像一座监狱--害虫监狱！
　　在这里，害虫们再也没办法传播疾病，只好乖乖地服从人的命令，成为蛋白质的生产者，成为脂肪的生产者。
　　当我离开地下禁区的时候，发觉坦克里有股药水味儿。那是因为坦克只有经过彻底消毒、灭菌、杀虫，才允许开出去。要严防那些害虫躲在坦克里蒙混过关。



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
历史的画廊

　　地下城的灯光长明，在那里分不清白天和黑夜。当"五用车"钻出地面，我看到血红的夕阳沉没在高楼大厦后面，这才意识到，我在地下世界度过了整整一个下午。 
　　当我们回到小虎子家里，可真热闹透了。
　　隔壁的门开了，小虎子的爸爸妈妈从里面出来，跟我握手。
　　隔壁的隔壁的门开了，小虎子的爷爷奶奶从里面出来，亲昵地拍着我的肩膀。
　　隔壁的隔壁的隔壁的门开了，小虎子的老爷爷老奶奶从里面出来，用手抚摸着我的脑袋瓜。
　　隔壁的隔壁的隔壁的隔壁的门开了，小虎子的老老爷爷老老奶奶从里面出来，亲着我的脸蛋儿。
　　哦，就在我采访地下禁区那时候，小虎子的爸爸妈妈的"抽屉房子"，从郊区搬过来了；小虎子的爷爷奶奶的"抽屉房子"，从海滨大楼搬过来了；小虎子的老爷爷老奶奶的"抽屉房子"，从湖滨大厦搬过来了；小虎子的老老爷爷老老奶奶的"抽屉房子"，从荷花大楼搬过来了。嗬，全家老老少少、大大小小10口人（加上铁蛋共11口）大会师了！
　　小虎子的爸爸和妈妈，似乎是全家的中心。10口人，加上铁蛋和我，全都聚集在小虎子的爸爸妈妈那房间里，济济一堂，好不热闹。
　　客厅当中，放着一张圆桌，不多不少，正好放着12张圆凳。我们12个人，正好坐一桌，虽说铁蛋不吃东西，也坐在那里凑热闹。
　　小虎子的爸爸妈妈，已经准备好了饭菜。每人面前放着一杯橙黄色的橘子汁。
　　小虎子的爸爸举起了自己面前的橘子汁，说道："《三国演义》开头有句话，'分久必合，合久必分'。我们家也是这样。平时'分'，谁喜欢什么地方，就住到哪儿。每逢过年过节就'合'，住到一起。今天，我们全家为了欢迎'老朋友'兼'小朋友'的小灵通，'合'在一起。干杯，为欢迎小灵通而干杯！"
　　晚上愉快的聚会，其实既是欢迎会，又是欢送会--我决定在次日中午离开未来市。
　　我第一次漫游未来市，用了整整三天时间。这次故地再游，仍旧用了整整三天。
　　我在《小灵通漫游未来》中，曾经写到过我当时的心情：
　　说实在的，我是多么希望能在未来市多住几天。而小虎子和小燕呢？他们简直已经是第100次对我说了："小灵通，急什么，在我们这儿再往几天吧！"
　　然而，当我一想起编辑部交给我的采访任务，一想到编辑部的大朋友在焦急地等着我的稿子，还有那成千上万个小朋友在急切地等着看我写的新书，我就连一秒钟也不想多耽搁了！
　　此时此刻，我的心情和那时那刻一样。
　　在未来市，我只剩下最后一个上午了。我对小虎子和小燕说，在这个上午，我希望采访最值得一看的地方。
　　"到历史博物馆去！"小虎子这么说。
　　"到历史博物馆去！"小燕同样这么说。
　　"对啰，历史博物馆最值得一看！"小虎子的爸爸、妈妈、爷爷、奶奶、老爷爷、老奶奶、老老爷爷、老老奶奶，也都这么说。
　　吃过早饭以后，我和小虎子、小燕、铁蛋坐上"五用车"，直奔历史博物馆。
　　历史博物馆的模样，有点像北京的天坛：下面是圆柱形的展览厅，四壁全是大块大块的玻璃，一派现代化建筑的味道；上面却是圆锥形的屋顶，装饰着天蓝色的琉璃瓦，一派古色古香。这似乎象征着它是一座"古今结合"的建筑。
　　"五用车"来到历史博物馆门口，我正准备下车，没想到，"五用车"竟径直驶进展览厅。
　　展览厅内宽敞明亮，人造大理石地面像镜子一样又平又光。
　　令人奇怪的是，展览厅的内壁，盘着螺旋形的"公路"。观众们坐在各自的"五用车"里，沿着"公路"徐徐前进。一路上，陈列着许许多多化石、标本、模型、实物、图片、照片、机器之类，组成一条漫长的历史画廊。这画廊起码有好几公里长。幸亏是坐车参观，要不，会把腿都跑酸。
　　哦，历史的画廊，也是历史的长河，它的上游是"过去"，它的中游是"现在"，它的下游是"未来"。
　　"五用车"来到了"上游"，慢慢驶向"中游"、"下游"。
　　在"上游"的源头，有一个巨大的蔚蓝色的球，在凌空徐徐转动。这个球，一望而知是个地球模型。可是，我弄不清楚它"无牵无挂"，怎么会凌空转动，仿佛宇航员在太空中看到的地球一般。
　　旁边站着个机器人解说员，她指了指那蔚蓝色的球说道；"宇宙中有数以亿计的星球，我们的故乡--地球只是其中普通的一个。据说，地球的年龄至少已经有46亿'岁'。在地球'老爷爷'面前，人类只不过是个小孙子！"
　　没想到，这时候走来一个男机器人，说道："她讲得不对，人类在地球'老爷爷'面前，连做个'小孙子'的资格都不够！来，你们这些'人'跟我来！"
　　嗬，这男机器人挺神气地对我们这些"人"（他大概没看出车上的铁蛋不是"人"）说着。他朝前走，"五用车"也跟着他向前进。
　　他来到一张巨大的挂历前面站住了。这挂历上画着12个月和各种各样的图画。
　　机器人指着大挂历说：
　　"在你们的面前，不是一张普通的挂历，而是46亿年当作一年，一个世纪算起来还不到一秒，把漫长的时间高度'压缩'在这历史挂历中。"
　　"如果把地球诞生的那一天算作元旦，那么，一直到2月份，地球表面才穿上了'外衣'--地壳。"
　　"到了4月份，地球上才出现最原始、最简单的古代生物。"
　　"到了12月中旬，那是恐龙在地球上最昌盛的日子。"
　　"一直到除夕--12月31日晚上Ic点钟，人类才在地球上出现。不过，那时候的人，还只是人科动物！"
　　"一直到12月31日晚上11点55分，现代人才出现在地球上--现代人充其量只不过有着5万年的历史。"
　　我赶紧拿出手提摄像机，拍下这大挂历。我觉得这大挂历画得实在太好了。它使我明白，那"过去"是多么多么漫长！
　　这时候，刚才那位女机器人，不知道怎么也走了过来。她说："诸位观众，请不要误会，以为'现代人'就是穿西装、着皮鞋的人。来，你们这些'人'跟我来，去见识见识现代人！"
　　她一边说着，一边朝前走去。"五用车"跟着她向前进。
　　走过小小的"单细胞动物"，走过漂亮的海星，走过柔软的文昌鱼，走过庞然大物--恐龙，走过古老的始祖鸟，走过已经绝迹的猛犸象，走过人类的近亲--类人猿，走过那熟悉的北京猿人，那女机器人停住了脚步。
　　女机器人指着一个光着膀子、腰间围着兽皮短裙的"土里土气"的人，说道："他就是现代人！"
　　原来，只是因为现代人的模样儿，跟现在的人差不多，才叫"现代人"。"现代人"，并不是"现代化的人"！
　　那位现代人在干什么呢？他正在用石块砸石块，砸出一把把石斧、石刀。他生活在"石器时代"。
　　我想仔细看看他怎么砸石斧。没想到，由于挨得太近，一块石屑溅到我的脸上。我吓了一跳。用手一摸，脸上连皮都没有擦破。我明白了，眼前看到的现代人，只不过是"立体电视"罢了。
　　"走，你们跟我往前走！"这时，男机器人追上来了，对我们说，"我们沿着时间的长河往前走，去看一看'青铜时代'！"
　　"五用车"跟着男机器人往前走。一路上，走过一个又一个时间的里程碑：
　　写着"1万年前"的时间里程碑过去了，那时候农业诞生了。
　　写着"公元前8000年"的时间里程碑过去了，那时候畜牧业诞生了。
　　一块写着"公元前3000年"的时间里程碑出现在我们面前。男机器人站住了，说道："青铜时代从这儿开始。"
　　小燕对青铜镜挺感兴趣，拿起来照自己的脸，照了半天，才看到镜子中模模糊糊的人影儿。她说："跟我的小玻璃镜相比，差多了！"
　　小虎子拿起一块青铜币，掂了掂那沉重的分量，对我说："小灵通，你出差的时候如果带一袋子青铜币，会把你累得连路都走不动！"
　　喔，那青铜的编钟响了，那钟声悠扬，非常动人。
　　喔，那青铜的"越王勾践剑"寒光闪闪，非常锋利。
　　女机器人追上来了，她说："跟我来，去看一看铁器时代！"
　　她带领我们来观看一块时间里程碑，上面写着："公元前2000年。"铁代替了青铜，开始了铁器时代--铁的武器，铁的工具……
　　男机器人追上来了，他说："别在历史长河的上游流连忘返。走，跟我来，大踏步地走向中游，那儿更加精彩！"
　　走过中国的万里长城，走过中国古代的"四大发明"，走过希腊欧几里得的"几何学"，走过哥伦布发现的新大陆，走过列文虎克发现的微生物，走过牛顿的"运动三大定律"……
　　男机器人在"18世纪"这块时间里程碑前站住了。他指着蒸汽机说道："蒸汽机的诞生，开始了'蒸汽时代'。"
　　女机器人领着我们来到"19世纪"展览馆。她说："发电机和电动机的诞生，又开始了'电气时代'。"
　　这时候，男机器人赶上来了。他和女机器人手拉着手，领着我们来到"20世纪"陈列馆。
　　男机器人指着"1945年"这块时间里程碑说："这一年，世界上第一颗原子弹爆炸，开始进入了'原子能时代'。"
　　女机器人指着"1946年"这块时间里程碑说："这一年，世界上第一台电脑诞生了，开始了'电脑时代'。"
　　男机器人指着"1957年"这块时间里程碑说："这一年，世界上第一颗人造地球卫星上天，开始了'宇宙航行时代'。"
　　女机器人这时向我们鞠了一躬，说道："亲爱的人们，我们机器人的生日，到现在还没有考证出来。有人说，早在1773年瑞士的钟表技师贾凯·德洛斯父子，就制造了一个1米高的机器人，装上发条以后，这个机器人会拿着笔写字。不过，只有在1946年世界上有了电脑以后，我们机器人有了'脑子'，才成了真正的能为人类服务的机器人。我们机器人是人类的忠实仆人。尽管有人说'机器人时代'开始了，可是，在我们机器人看来，应该更确切地说，'机器人为人类服务的时代'开始了！"
　　男机器人这时也向我们鞠了一躬，说道："'机器人为人类服务的时代'开始了！"
　　历史长河的"中游"结束了。
　　"五用车"驶向"下游"，驶向未来。"下游"无穷无尽，无边无际。那两位机器人解说员不见了，不知去向。
　　一个又一个时间里程碑，从我们的身边闪过："21世纪"、"22世纪"、"23世纪"……"100世纪"、"1000世纪"、"1000O世纪""10世纪"……
　　"下游"除了一个个时间里程碑之外，一片空白，什么都没有。
　　"五用车"沿着展览厅内螺旋形的"公路"不断向上盘旋，在一片空白中前进。
　　"五用车"终于开到了展览厅顶部的出口处。
　　在出口处，我看见一行令人深思的字：
　　"未来是一朵美丽的花，花儿要靠小园丁们双手栽！"



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
尾声

　　从历史博物馆回来，已经是中午了。 
　　吃过中饭，我便匆匆忙忙赶往屋顶。铁蛋已经坐在"五用车"里。这位"亲爱的大使"送我回去。
　　屋顶草坪上好热闹，小虎子、小燕，还有小虎子的爸爸、妈妈、爷爷、奶奶、老爷爷、老奶奶、老老爷爷、老老奶奶，全体出动欢送我。
　　"小灵通，以后再到这儿来做客！"小虎子说。
　　"小灵通，欢迎你以后三游未来市！"小燕说。
　　"一定，一定，我一定再来你们这儿做客！"我在"五用车"里不断地向他们挥手。
　　"五用车"起飞了，像箭一样钻进瓦蓝的天空。
　　远了，远了，未来市像个小圆点，慢慢消失了。
　　我掏出了稿纸，开始写《小灵通再游未来》。我要抓紧分分秒秒，赶快把我在未来市的新见闻，写进《小灵通再游未来》，奉献给千千万万的小读者。
　　我忽然发觉，铁蛋也在写什么东西。
　　他见我在看他，连忙把手中的稿子递给我，说道："小灵通，请你多多指正。"
　　我一看，他呀，又在给《未来时报》写报道。这报道总共两行字：
　　著名小记者小灵通离开未来市
　　小虎子全家前往屋顶草坪欢送
铁灵通报道



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn

 
后记 

　　1998年深秋，接到湖南教育出版社符本清先生的电话，他们正在编选一套《中国科普佳作精选》，《小灵通漫游未来》一书被荣幸地选中…… 
　　也正巧，《小灵通漫游未来》出版，如今正好20周年。今年，先是上海《青年报》"记起"了《小灵通漫游未来》"20周岁"，来电约我写了《从"小灵通"开始的未来之旅》一文，在4月10日发表。上海《申江服务导报》派出记者前来采访，在9月16日以整版篇幅推出《叶永烈："小灵通"的爸爸》。接着，上海人民广播电台又在10月3日，在"百姓大实话"节目中，播出关于回忆当年读《小灵通漫游未来》的感想的专题……
　　这些报纸、电台不约而同想起了"小灵通"，有两个原因：一是如今这些报纸、电台的编辑，大都是当年《小灵通漫游未来》的小读者，所以记得那本书；二是随着2000年的临近，记起了那位曾经带领他们漫游新世纪的"小灵通"。
　　旧事重提，说来话长。
　　记得那是1977年10月，上海少年儿童出版社的几位编辑在一个小学里体验生活，约我给小学生们上一堂科学知识课。讲什么好呢？他们征求了小朋友们的意见，一致要我讲《展望二○○○年》。
　　我冒昧地答应了下来，去讲了一课。想不到，第二天消息传开，有四个小学派代表来要我去讲；第三天、第四天，几十个中、小学要我去讲。后来，甚至连无线电厂、公安局、消防队、图书馆都要我去讲，讲的题目都是一个--《展望二○○○年》。
　　我忙于本职工作，不能一一去讲，只好请他们放录音。然而，我的脑海中久久地思索着这样一个问题：为什么不论是孩子还是大人，都对"2000年"那么关心，那么富有兴趣呢？一位老师对我说："这是因为大家都知道祖国的未来是美好的，但很想具体地知道未来是怎样美好。孩子们是未来的建设者，他们就更加强烈地向往未来，关心未来。"还有的老师建议我把讲课的内容写出来，写成一本书。
　　正在这个时候，少年儿童出版社主动约我写一本科学幻想小说，题目是《在国庆五十周年的时候》，也就是1999年，以便答复千千万万小读者关于"未来什么样"的问题。
　　这使我记起了十几年前写的一本科学幻想小说，叫做《小灵通的奇遇》，就是讲"未来是什么样"的。
　　在写作《小灵通的奇遇》前，1959年，我写了第一本书稿《科学珍闻三百条》。当时，我刚刚走上科普创作道路，缺乏写作经验，从各报刊及国外杂志中收集了许多科技新成就，共300条，编成了《科学珍闻三百条》。然而，寄到一家出版社以后，被退稿，认为罗列了这些科技新闻，太枯燥，太乏味。这本书虽然没有出版，但是为了写这本书，使我熟悉了许多当时的科技新成就、新动态，其中有工业、农业方面，也有医药、交通、通信、宇宙航行等方面的。
　　后来，我为了克服《科学珍闻三百条》一书的缺点，决定把它写成一本科学幻想小说。我通过一位眼明耳灵、消息灵通的小记者--小灵通，到未来市进行一番漫游，报道种种未来的新科学、新技术。这样一来，抓住了一根贯串线，把那些一条条孤立的科学珍闻，像一粒粒珍珠用一根线串了起来。另外，在讲每条科学珍闻时，不是直接讲如何如何，而是通过形象化的幻想故事来写。于是，在1961年初，写成了《小灵通的奇遇》初稿。
　　写出初稿后，由于忙于别的写作，一放便是十几年。特别是在林彪、"四人帮"横行的那些日子里，像这样的书稿根本不可能出版，所以我一直把它压在箱底，渐渐淡忘了。
　　感谢科学春天的到来，这颗被遗弃多年的种子终于萌发了。我把那发黄的书稿送到少年儿童出版社，立即得到领导和编辑的热情肯定。他们建议把书名改为《小灵通漫游未来》，压缩头、尾，并提出许多宝贵的修改意见。于是，我重新写了一稿。在少年儿童出版社的大力帮助下，在画好插图之后，这本书只花了3个月的时间就印好，与广大小读者见面了，算是部分回答了他们关于"未来什么样"的问题。
　　《小灵通漫游未来》成为"文革"后出版的第一部科幻小说，一下子印了一百几十万册，成了当时的畅销书。
　　出版以后，我收到许多小读者的来信，要小灵通带他们再到未来世界漫游一番。责任编辑也几度敦促我写续篇。我几次提笔想写，却又放了下来，因为让小灵通如此这般再去未来世界漫游，泛泛而写，缺乏核心，缺乏思想深度。于是，几年过去了，《小灵通漫游未来》的小读者已成了"大读者"了，续集还是没有写出来。
　　偶然发生的一件事，如一石击破井中天，促使我很快地写出了《再游》。
　　那是在1984年初，我应邀到华东化工学院讲演。讲毕，收到大学生们递来的许许多多条子，其中一张便条上这么写着：
一点希望
　　当前面临新的产业革命。过去的《小灵通漫游未来》写的大多是上一次革命的结果，或其思想未摆脱发动机--传动机--工具机。控制机仍未摆到重要地位。应重写《小灵通漫游未来》，未来社会应当充分表现出第四次产业革命后的情况，如对社会生活、教育等等的影响，也应写好信息革命与前几次产业革命的关系。
　　当年《小灵通漫游未来》的热心读者
　　哦，当年的小读者，如今成了我的老师。一张随手而写的条子，给我以莫大的启示。
　　我把条子转给责任编辑看了，她也觉得有启发。于是，我们就商定：《小灵通再游未来》以展望新的技术革命的灿烂前景为主线。
　　抓住了这根主线，有了这样的核心，顺顺当当地，我很快就写出了《小灵通再游未来》。
　　后来，《小灵通漫游未来》与《小灵通再游未来》，合并成为《小灵通游未来》一书。
　　由于《小灵通游未来》的广泛印行，如今，不仅有的电话商标叫"小灵通"，有的商店取名"小灵通"，有的人的外号叫"小灵通"，就连有的电视剧里的对话也说："你快成了'小灵通'啦！"
　　在20年后，重读《小灵通漫游未来》，感触颇多。
　　《小灵通漫游未来》是通过眼明手快的小记者小灵通漫游未来市的所见所闻，对未来作全景式的"扫描"。我庆幸当时写的是《小灵通漫游未来》，而不是《小灵通漫游1999年》，把科学幻想的"预言距离"拉大，拉到21世纪以至更为遥远的未来。所以，今日重读这本书，有一些科学幻想已经实现，或者即将实现，而大部分科学幻想尚未实现，仍可以说是"展望21世纪"或者说是"展望未来"！
　　小灵通前往"未来世界"，乘的是"原子能气垫船"。如今，气垫船已经很普通，从上海至宁波，从深圳到珠海，每天都有"飞翔船"往返。所谓"飞翔船"，也就是气垫船。当然，小灵通乘的以原子能为动力的大型气垫船，虽然还没有出现在世界上，但是已经不很遥远了。
　　小灵通手腕上戴的"电视手表"，已经接近于变成现实，如今，"掌上微型电视机"已经商品化。更小的手表大小的微型电视机的诞生，指日可待。
　　小灵通在未来世界乘坐的"飘行车"，不仅能在地面行驶，而且能够在空中"飘行"。这种"飘行车"，也许会在21世纪出现。不过，最近我看美国电影《第五元素》，却吃惊地发现，这种"飘行车"已经在银幕上"飘"来"飘"去--当然，电影中是用三维电脑动画拍摄出"飘行车"特技镜头，不过这使我十分激动--我20多年前的科学幻想，起码已经被美国电影导演在银幕上变为现实。当年，《小灵通漫游未来》曾被"初出茅庐"的梁晓声（当时他在北京电影制片厂任编剧）改编为电影剧本，交到导演谢添手里，谢添就为这"飘行车"发愁，因为按照那时中国电影的特技水平是拍不出"飘行车"的。
　　在《小灵通漫游未来》中写到的"环幕立体电影"，如今已经变为现实。把小轿车驶进电影院，坐在车里看电影，这些已经实现--虽说并不那么普遍，但是毕竟有了。
　　小灵通见到小虎子的"老爷爷"（曾祖父）下棋不戴眼镜，很吃惊。一问小虎子，这才明白："他的眼睛不花，那是因为他眼睛里装了老花眼镜。镜片是嵌在眼睛里的，所以你看不出来他戴眼镜。我的爸爸的眼睛里也嵌着镜片，不过，他嵌的是近视镜片。"这种"嵌在眼睛里的眼镜"，如今比比皆是--隐形眼镜。
　　在《小灵通漫游未来》中，曾写及"未来市农厂"，在巨大的玻璃温室里，工厂化生产农产品。这样的"农厂"，如今已经有了。当然，书中所写的"一个月可以收一次苹果，半个月可以收一次甘蔗，10天可以收一次白菜、菠菜，而韭菜在一个星期内就可以割一次"，还有那"红红的苹果，比脸盆还大，黄澄澄的橘子像一只只南瓜"，"切面圆圆的像张圆桌面"的西瓜……则尚需努力，才能变为现实。
　　《小灵通漫游未来》中还有许多科学幻想，尚待21世纪实现。比如，天气完全由人工控制，晴雨随意，"天听人话"；天空上高悬人造月亮，从此都市成了真正的不夜城；家家都有机器人充当服务员；人的器官可以像机器零件一样调换，从此人"长生不死"……
　　现在重读《小灵通漫游未来》，最大的缺憾是书中没有写及电脑。电脑如令已经无处不在，到处引发智力革命。就连我的这篇文章，也是用电脑写出来的。但是，小灵通居然在"未来市"没有见到电脑，这不能不说是极大的"失职"。
1998年11月12日于上海"沉思斋"
叶永烈



□ 作者：叶永烈 本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn


