
　　鬼马老爸与精灵女儿的爆笑生活：我还是希望你快乐 作者：刘书宏 
 　           
　　第一部分   
　　《我还是希望你快乐》评论   
　　刘书宏，男，1970年生。素食者。 
　　小说《招娣》获第三届贝塔斯曼全球华人网络文学大赛中篇小说奖，出版有《我还是希望你快乐》、《卧底》、《盲流》、《你不就是望我快乐吗》、《我就是希望我快乐》、《赤色童年》，并在各地畅销。 
　　《我还是希望你快乐》以其独创的文字记录片行文真实、风趣、幽默在网络上及普通传媒上备受欢迎，近百万字的各类题材文字广为流传，其中《大陆、台湾、香港、美国四老妪摔掉门牙的新闻》在网络上流传极广，诗歌作品《祖国啊，我只是摆个小摊》被众多海内外媒体转载。 
　　其独特的文字风格背后还有一个另类的行为和思想，特别是新近出版的《我还是希望你快乐》记录着他和十岁的女儿刘真然一段特殊的成长和求学经历，这些经历包括不考试、转学、退学、自己在家里教孩子、读诵经典，上私塾等等。 
　　父女俩在相互成长的过程中建立了真正平等的友谊，能够如普通朋友一样交流，能够共同克服困难。 
　　而这一切，来自刘书宏对教育、对孩子成长的特殊心得，这些心得使得他更加了解孩子，更加懂得孩子并真正的从内心和行为上尊重孩子。让我们在一本任何人读来都不觉得深奥的书里读到父女间的默契，对生活的积极态度乃至人生智慧。 
　　很难想象一个十岁的小女孩可以和父亲如智者一样去对话，这些对话天真、纯洁，而且让我们清晰地看到，原来每一个孩子都是可以如此聪慧、有个性、有思想，只是我们的思维惯性如尘埃一样掩盖了它们。 
　　刘书宏真实而巧妙地记录下生活父女俩最简单的生活语言和行为，正是在这看似简单的文字中，却让我们领略到他对中国传统教育的思考，深深感受到字里行间闪烁的智慧的火花，最为重要的是，文字中所呈现的教育观念乃至一些具体的方法都是每一个家长都是可以很容易理解到并且付诸行为。 
　　他对文字的把握令文字更简单，读来更轻松，有节奏，而读者正是在这简单而快乐的节奏里深深思考我们在教育中的得失、我们在生活中的得失、我们在两代人之间的行为和思想上得失。而且深切地在他的文字中感受到他和孩子共同成长的快乐，来自内心的快乐，不需要外在条件的快乐。这种快乐不仅仅能使一个孩子天真自然，聪明异常，而且能使孩子获得更多的人生乐趣和智慧。 
　　作者不光为我们提供了一个十六万字的轻松快乐的阅读体验，而且向我们提供了一个改良教育观念，修正教育行为的具体可能，甚至是获得幸福人生的可能。令我们称奇的是作者和很多优秀的传奇作家一样没有受过正规的汉语教育，但却能如此巧妙伶俐地把握汉字和行文，作品还被翻译成多种语言在海外出版发行。 
　　也许，教育是可以站在另外一个高度去解读的，写作也是可以在另一个高度和空间进行，在他的这本《我还是希望你快乐》一书中，我们读到的不仅仅是他的文字，还有作者刘书宏和她的女儿的快乐和幸福的成长行为以及对社会大众教育观念改良的责任和心机。 
　　感染我们。 
　　幸福我们。   
　　前言   
　　我们关心一些事情，看似小事情，但却是我们生活最重要的东西，比如，我们如何和一天天长大的孩子谈论爱情？谈论家庭矛盾？如何谈论性？谈论社会矛盾？如何谈论素质教育？如何面对考试等等。 
　　有很多问题一直在困扰我们。令我们无法逃避。 
　　我曾经在电视里看到一个学过刑侦的母亲用刑侦的手段24小时地监视自己的女儿，也见过家长声泪俱下地倾诉孩子的叛逆。还有父母在网吧里四处寻找孩子，而孩子明知道父母已然痛彻心肺，却无动于衷。 
　　每到此时，都会令我扼腕不已。 
　　这是为什么呢？难道看着自己的孩子成长不是一件快乐的事情吗，难道我们深爱的孩子给我们带来如此巨大的痛苦吗？我们生他们然后养育他们就是为了让自己如此痛不欲生吗？ 
　　我觉得这是有解的。 
　　本来用不着把生活搞到这一步。当然，已经这样的确实很痛苦，很无奈，只能等到孩子成人后，也许会了解父母的苦心和爱。能够弥合伤痛，但为什么要等到那一天呢？等孩子成人后就一定会理解您当时的苦心吗？您当时的苦心就真的很正确吗？要知道确实有孩子很大岁数都不懂事。 
　　懂事这个东西，不在年龄，八十岁不懂事你也一点办法没有。 
　　我坚信，绝对有方法让我们的孩子快乐地成长，绝对有方法能让我们和孩子的关系亲如挚友。有的。只是我们没有在意而已。 
　　回想我受到的教育。 
　　我确信我没有受到好的教育，在我应该懂得爱的时候没有人告诉我，在我应该懂得尊重生命的时候没有人用合适的方式告诉我，在我应该了解性知识的时候没有合适的人用适当而健康的方式告诉我，在我需要懂得如何获得各种知识的时候也没有人用恰当的方式告诉我，在我需要拥有自信和启发的时候，也没有人爱护我的自信启发我的能力。 
　　我就这样稀里糊涂地长大了，万幸的是，我的自信，对爱的理解，以及各种生活中需要的知识一点点地苏醒了。我希望我的孩子不要像我这样在成年以后才苏醒如何做一个健康而聪慧的人。我希望她在童年时就成为一个健康而聪慧的人，快乐的人，然后长大。 
　　在这个过程中，我也在一点点地成熟和长大。 
　　我知道，这个快乐系列不是一个放之四海皆可用的育儿手册，但她是一个观念，一个途径，她告诉我们对孩子的爱可以有更快乐的方式。用不着撕心裂肺或者歇斯底里。 
　　这个小系列有很多问题，也一直面对很多质疑。我在回头看的时候也是在看刘真然和我的成长足迹，她不考试、在家里自己学、读私塾、颂经典等种种教育探索不见得就是最适合她的，一定会有一些不足，我想，很多家长都会在字里行间发现里面的缺陷，教育和成长中的缺憾，没错，这些缺陷就是刘真然成长中的缺陷，我想，我本来可以做的更好。但是，已经过去了。无法弥补了。 
　　不过，后来的孩子们和家长就可以以这些缺陷为鉴而做的更好。 
　　和以前一样，这是一个真实的记录，一次实践。一次长达十年的实践，一个父亲和女儿点滴的教育和生活实践，这是一个可以借鉴的方法，虽然每个孩子都不一样，但是他们的渴求是一样的，他们所需要的爱和尊重是一样的，可能教育的方法不一样，但观念应该是相同的。 
　　用一个什么词来描述我的感受呢。 
　　用“搀扶”吧。 
　　这句话送给我和我的读者，也送给我的孩子以及关心刘真然成长的亲人和朋友们。 
　　“我们和孩子一起搀扶着成长并前行，不是为了少摔跟头，而是为了保护我们的自尊、自信和梦想！” 
　　还有一个词是“爱”。送给所有从事教育以及相关职业的人们。 
　　“如果你不爱我们的孩子，就不要做他们的老师。” 
　　为了生计，可以有很多的职业。   
　　1、中国和美国   
　　八岁的女儿然然在学校里、在电视里和在家里接受了很多关于“世界”的概念，在她的床头，挂了一张世界地图还有一张中国地图。这样她可以随时地了解这个世界究竟是怎么一回事，这个地域的概念我认为非常重要，至少将来她学习地理会轻松一些。 
　　了解了世界的概念，她开始了解陆地、海洋以及各个国家的状况，其实看着密密麻麻的世界地图，我自己也眼晕，太多了，我自己的“世界”概念也很一般。既没怎么出过国，上学时也没怎么好好学习地理知识。所以对孩子的问题，只能勉强应付，比如孩子忽然在电视里听说了一个生僻的外国地名，问我，我就支支吾吾地在地图上装模做样地找半天，其实，我根本就不知道在哪里。 
　　对于中国的行政区域和地形我还了解一些，但对于各大海洋和陆地的名称我也是一知半解，不过这张地图确实帮助了我，令我在女儿成长的过程中，又受了一次教育，获益非浅。 
　　在整个世界地图上，我们谈论最多的是美国，这样一个超级大国深深影响了我们的生活、政治、经济以及意识形态和世界格局，只是关于美国我能告诉然然的是一些美国建国的历史，南北战争和我所知道的一星半点的几个美国总统的生平事迹。 
　　我的一点点见解，还有电视里的见解，还有她在学校里听来的那些关于美国和中国的差距。 
　　女儿在一个晚饭后，站在自己的床上，看着世界地图，得出了这样一个结论，她说：“美国钱多，中国人多。” 
　　女儿接着说，不过没关系，我可以把美国的钱运到中国来，把中国人运一些到美国去，说着女儿在地图上的虚空里从美国方向一抓，往地图上中国方向扔，又把从中国方向往美国扔。连扔了几下。 
　　女儿说，这下就差不多了。 
　　说完了，又从床上做势抓了几个掉下来的钱放在中国的位置上，说，行了。   
　　2、恐怖的发明   
　　早起已经不是困扰我们的事情了，女儿在学校寄宿，每天早上六点就起床，人这个东西就是这样，把他放到那个环境里，所有的困难就不是困难了，由此可见，环境对人还是很重要的，一个安逸和懒惰的环境里，自然就会产生安逸和懒惰的孩子，一个娇惯的环境里自然就会有被娇惯的孩子。 
　　有时候和亲人还有朋友一起团聚吃饭的时候，我最不想看到这样的情景，孩子卷个菜卷让妈妈卷。我对孩子说，宝贝，应该自己卷。孩子立刻回答，我不会。妈妈就会立刻帮着卷一个，说，孩子还小。 
　　这是我最不愿意看到的。 
　　然然八岁了，这样的事情基本上都是自理的，以前睡懒觉的毛病在学校已经克服的差不多了，而且，通过寄宿不光克服了睡懒觉的毛病，而且在克服缺点当中，还意外地产生了很多发明创造的想法。 
　　女儿告诉我，她想发明一个叫人起床的闹钟。这个闹钟是这样的，到点了，闹钟里会跳出一个小人，手拿一把枪对准睡懒觉的人的脑袋，就是一枪。 
　　我说，那哪行，那他不永远起不来了。女儿说，你想嘛呢（典型的天津方言），枪里不是真的子弹，而是小石头。 
　　我说，那是够疼的。要是还不起怎么办呢？ 
　　然然说，小人就掏出小鸡，对准睡懒觉的人的脑袋尿一泡，看他还起不起床。 
　　我说，这有点侮辱人格吧。 
　　女儿说，你想嘛呢，怎么可能是真的尿。是可口可乐。   
　　3、远行   
　　从孩子出生四十天起，我就带着孩子回安徽老家，那时候父母都在安徽，哥哥姐姐也都在安徽，他们非常想念孩子。出于思念父母的目的，只要是有时间，我就会带着孩子回安徽，那里山青水秀，景色清幽。紧挨着长江，一个江南小城。 
　　父母随我来到天津之后，带孩子去安徽的次数就少了。有时候一年一次，有时候隔的时间还要长。我大哥的孩子大学毕业来到天津，不再是记忆中的小屁孩的模样，而是长成了一个仪表堂堂的大小伙子，刘真然叫他哥哥，是她最大的一个哥哥。 
　　这一点，然然很幸运，不光有大哥，还有二哥，二哥就是我二哥的儿子。 
　　我一直认为远行能够锻炼孩子更多的能力，最直接地感受地理知识，最直接地体验距离感和对世界宏观的认识，一个一生只在一个地方工作、学习的人是不会有太多的见识的。 
　　而如今的孩子正是缺少这一点，更重要的是缺少独立远行的能力。离开父母什么都不敢做，什么都不能做。 
　　五月底。二十四岁的大哥要回安徽老家看他的父母，就是看我的大哥大嫂，我临时决定让然然跟着一起去。这样一是锻炼孩子远行的能力，不用总跟着父母；二是让学校里紧张的学习有适当的放松；三是然然的大哥很懂事，能吃苦，从上学到现在从南到北读书和就业，竟然从未坐过卧铺。我想让他带着然然坐火车硬座横跨半个中国。培养她的见识和毅力。 
　　我把我的想法告诉然然，然然说，去那里待几天呢？ 
　　我说，你想待多久就待多久。 
　　然然说，不用上学了吗？ 
　　我说，你出门的这些日子不用上了，我帮你请假。 
　　然然说，那好啊，我在那里待一年。行吗？ 
　　我说，美的你，哥哥待几天你就待几天，估计也就是两三天吧。 
　　然然无言。   
　　4、孩子的密谋   
　　女儿长大了，她有她的生活，有她对朋友和对生活的态度，有她与人相处的方法和环境，这一点，我早就有准备，但对有的情况和现象还是比较意外。 
　　然然因为寄宿，同寝室有三个最要好的同学，她们吃住、上学都在一起，结下了深厚的友谊，全校寄宿的女生只有四个，这四个人住在一个宿舍里，为了照顾这四个女生，学校专门有一个老师上夜班关照孩子的起居。 
　　四个女生当中，有一个女生不在他们的小圈子里，原因是这个女生受到了夜班老师的特殊宠爱和关照。按照然然的说法，关照的很不一般，从吃饭、起居、洗澡等等方面这个小女生都有三个女生没有的特权。而且夜班老师经常单独带那个受特殊关照的小女生吃水果，而没有另三个女生的份。 
　　三个女生有很大的意见和怨言，但人微言轻，翻不了什么大浪。 
　　不过她们之间有一些小小密谋，比如，这周，然然上学要带咸鸭蛋，我问为什么，然然说，不光她带，她寝室里还有两个女生都带。为了馋馋夜班老师。 
　　问然然为什么，然然就不说了，我估计一定是夜班老师因为某个和咸鸭蛋有关的事情伤了孩子的自尊心了，所以孩子们要报复。 
　　这些事情，我已经参与不了、也干涉不了了。因为孩子长大了，我只能告诉孩子，做人要宽容。要懂得体谅别人。 
　　不过孩子就是孩子，然然告诉我她们三个女生已经制定了一个计划，其中一个女生明年就不寄宿了，还有一个女生很快就要毕业了，然然下学期就转学了。 
　　然后那个夜班老师就该下岗了。   
　　5、绝活儿   
　　然然竟然在学校做起了生意，她的生意是卖她自己做的书签。大的五角，中型的三角和两角，最小的一角。而且竟然卖了几个了，卖给她的同学。 
　　这些书签都是用树叶做的，就地取材，把学校里的树叶摘下来，然后剪成各种形状，做成书签。 
　　我问，那别的同学不能这样做吗。然然告诉我，我的书签不一样，我的书签别人不会做。我问为什么。然然说，我的书签都没有绿色了，只有树叶的脉络。 
　　我问，你是怎么做到的。 
　　女儿说，哎，其实很简单。把树叶夹在书里，一个礼拜就变成那样了。 
　　我问，人家真的买吗？ 
　　女儿说，真的买啊。 
　　我想说点什么，却又无从说起。世界变化太快了，我感觉跟不上了。   
　　6、台海局势   
　　早上，我先起来，打开电视看会儿新闻，女儿醒来，迷糊了一会儿，问了问我台湾和大陆之间现在是个什么状态了，我说，放心，党和国家领导人会努力让台湾和平统一的，女儿说，如果他们要是打仗怎么办。我说，宝贝，他们要是打仗我们确实没有办法。 
　　女儿问，那你怎么办？ 
　　我没想好，反问她，那你怎么办？ 
　　女儿说，我就拿石头砸他们。 
　　我问，砸谁？ 
　　女儿说，谁打仗就砸谁。   
　　7、生活分歧   
　　女儿从学校放学回来，家里新鲜了一会儿，就发现她给我们的生活带来了很多的麻烦。首先就是我不能按照习惯看我的电视新闻了。因为她要看动画片，少儿频道，如果没有动画片和儿童节目的话，她就看MTV，然后学着电视里的腔调，唱：“心已经碎了，爱情到底有多美好……” 
　　大致是这样的歌词，让我很不爽，因为我要看新闻。而她把持着电视让我啥也看不了。 
　　我去别的屋看，她又不干，还得缠着我，让我跟她一起看。实在是受不了了。女儿的理由是，好不容易一周回来一次，在学校里看不着电视，周末回家，一定要看个够。我说，刘真然，我真希望能有一个寄宿学校，一个月才接一次。最好能有个寄宿学校，一年才接一次，那就太好了。 
　　女儿说，行，你最好给我找个一辈子就接一次的学校，那才好。   
　　8、女儿对我写作才能的评价   
　　这些小短文已经出了两本了，第一本叫《你不就是希望我快乐吗》，这个名字是出版社的编辑起的，第二本叫《我就是希望你快乐》。真实记录这个小不点一天天长大的事情。这是第三本，本来就不想写下去了，但是出版社认为应该继续写下去，并且表达出很大的出版热情。 
　　正是这个热情鼓励了我，于是在忙碌的写作工作间歇，抽出一点时间来继续写女儿的成长系列小短文。 
　　本来有个想法，不愿意让女儿看到这些书，不想让这些书影响她的童年生活。我担心她会觉得自己和别的孩子不一样。但后来知道这是不可能的，家里和社会是不可能留下一个封闭的成长空间，这是她的生活，她就应该面对。顺其自然吧。 
　　第一本书，她拿了一本到学校去，偶尔翻翻。有的时候会把书里的内容跟我重复一遍，我问她，还记得小时候的事情吗。她告诉我，大多数都不记得了。如果你不写的话，肯定不知道小时候还发生过这样的事情。 
　　我还问她，觉得爸爸写的那本书怎么样。 
　　女儿告诉我，挺一般的，不过这本书有个好处，就是睡不着的时候，看几眼，就困了。所以她在学校每天晚上睡觉前，都会看几眼。马上就困了。 
　　女儿说，真的，爸爸，不骗你，一看就困。   
　　9、念经   
　　周日上午带女儿去寺庙里念经，我一直相信有规律的宗教生活不仅可以开启智慧、增加福德，而且可以培养孩子的定力。以前带孩子去庙里，都是我念经，孩子在寺庙里玩。随着年龄的增长，孩子已经能和我一起念经了，念《地藏经》是坐着，一小时五十分钟，别的功课一般也是一个多小时。 
　　女儿已经可以坚持下来。寺庙里念经时非常庄严和肃穆，寂静而且安详，对需要开启心智的人来说，不光是一种体验，更是一种享受。能让人在嘈杂的红尘中瞬间地安静下来。念经时需要穿一种特制的叫“海青”的居士袍，样式很古朴。小然然有一件，奶奶帮她改短了些，虽然她穿着依然显大，但是勉强也算是个小居士了。 
　　除了《地藏经》、《金刚经》、《观世音菩萨普门品》这样中国历史最著名的经典是坐着念诵的以外，大多数功课都是站着，间或跪拜。初参加会感觉很累。不过习惯了就好了。 
　　现在读起来好象有点不可思议，八岁的小孩，怎么会，其实，真的体验了，就知道那不是一件难事情，挺容易的。没做的时候觉得难，做了就不难了。   
　　10、人生规划   
　　女儿在车上问我：“爸爸，你说，我长大了应该嫁一个什么样的人。” 
　　我说：“你还小，这个问题比较长远。而且是你自己的事情。你自己拿主意吧。” 
　　女儿说：“你说我是嫁一个有钱的，还是嫁一个中等有钱的，还是嫁一个没钱的。像你这样，一个穷光蛋。” 
　　我说：“钱不是一切，有钱没钱还有嫁谁都是有定数的。” 
　　女儿说：“那我还是嫁一个中等的吧。” 
　　我说：“你现在决定了，但以后想法会改变的，人都是在不断改变着成长的。再说，有没有钱，关键要靠你自己，别人是靠不住的，你要是有钱，嫁谁都是一样的。” 
　　女儿说：“嫁个有钱人长大了可以孝顺你啊。给你很多钱。” 
　　我说：“爸爸不需要那么多钱。钱不是生活中的唯一的东西。” 
　　女儿说：“那算了吧。”   
　　11、职业的觉悟   
　　2005的六一，离期末考试还有一个月。尽管我一直在淡化考试成绩，但社会上的关于考试的气氛依然异常强烈，人微言轻啊，我不知道如何告诉这个社会，让这些小屁孩自幼就沉浸在这样的压力中是不科学的，也是不明智的，愚蠢的。 
　　在我看来，考试的目的在于检验一个孩子的一个时期的学习状态，这个结果老师知道就可以了，老师知道是为了了解孩子的学习状况，从而根据他的状况制定新的教学手段。别的作用还有吗？ 
　　我不主张小孩子在期末进行有分数的考试，即便一定要考，也应该只考一篇文章，一个论文，一个对生活的态度，一个方法。一个对社会乃至对世界的认识。 
　　这个考试可以是一次实践，可以是一篇文章。 
　　考试的目的和结局是为了让家长和老师知道自己的孩子在接受信息和知识的能力上到了什么地步，孩子有没有举一反三的能力，他的独立思考的能力到了什么程度。 
　　遗憾的是，社会和学校并没有为我们提供这些。当然我相信这个社会的教育改革正在进行，但我同样也相信，这个进步的速度离社会发展的脚步依然显得很慢很慢。极大地阻碍了社会的进步和发展。 
　　我的一个儿时的好朋友，他在我眼里就是天才少年，儿时非常聪颖，如今他已经三十五六了在一个大型国营工厂工作，我问他最近怎样，他说他在考试，在考文凭。在中国考文凭就是为了升官，多赚钱，从而改变自己的生活。 
　　我觉得，在中国的大型国营工厂从业的人不应该忙着考文凭，而是应该忙着钻研实际生产技能。这样我们的生产制造行业才能够走到世界的前列。 
　　同样，别的行业也是如此。 
　　我暂时没有条件自己教育自己的孩子，让她不在学校里接受错误的学习态度和观念，但我可以让孩子不参加考试。 
　　所以，在临近考试的时候，我把孩子接回了家。制定了这样的学习计划，看大片，包括最新的美国电视剧《兄弟连》，这个片子可以让孩子充分了解一段关于战争的历史。另外整个长达三个月的假期，要出几趟远门，普陀山、峨眉山或者别的什么地方。对中国的地理有一个更加感性的了解和认识。 
　　还有读诵一些经典。比如尽快地将《金刚经》能够流利读诵了，然后为以后读诵《楞严经》打下一个基础。 
　　女儿基本认可我的计划，就是提出了这样一个问题，我能不能在陪她玩儿，哪怕就一天也行，我想了想，确实不行，因为工作太忙了。写作，经营，绘画，社交，等等，实在是忙不过来。我说，宝贝，这一点爸爸实在是做不到。 
　　女儿说，为什么？ 
　　我说，爸爸经营一个公司非常忙，有责任的。 
　　女儿叹口气说，我建议你应该做员工，而不是做一个老板，做员工多好，到时候就等着领工资就可以了，做老板就得想办法给别人发工资。多不容易。   
　　12、做事情要有长性   
　　做事情要有长性，换个说法就是要有耐力，有毅力，这个东西可能是与生俱来的，也可能是后天锻炼出来的。这个能力很大程度决定了孩子将来在社会上生存的状态。 
　　刘真然二年级的时候，决定不让她参加考试，我对考试本身没有太大的反感，反感的是大家对考试的态度，考试是为了检测孩子的成绩，过去，由于国家贫穷，不能人人都接受教育，所以万般无奈才用分数来决定哪些人可以接受到初中的教育，哪些人可以接受到高中的教育，哪些人可以接受到大学乃至更高的教育。现在则不了，随着民营教育的出现和国家对教育的不断投入和重视，受教育是大家普遍的国民待遇。那么学习成绩在这个时候就失去了选拔人材的意义了。 
　　成绩在这个时代只有一个作用，就是提供给老师用来判断孩子的一个时期所掌握知识的进度和水平，然后根据这个水平因材施教，制定新的教学计划。 
　　除了这个意义，那还有什么意义呢。 
　　就好比一个奥运冠军，围观者只需要记住他比赛时的成绩就可以了。用不着去了解他平时的训练成绩。他平时的训练成绩只对他的教练有价值，对别人都没有价值。一点用处也没有，倘使一个奥运冠军把他平时所有的训练成绩都公布出来，让大家来评判，来议论，并以此来判断这个人将来能否成为奥运冠军，并以此来督促他、要求他。那么这个运动员得有多么好的心理素质来承担全社会给予他的压力啊。 
　　所以，不要在乎孩子小时候的学习成绩。我们要在乎的是他将来如何面对生活、工作和他未来的事业。从小锻炼他的生存能力和独立思考能力，锻炼他的创造力。 
　　刘真然不参加考试，被当地的媒体以很大篇幅进行了报道，在社会上引起了一定的反响。刘真然的老师总结了她的一些优点和缺点，而且她最喜欢的张老师向记者表达了这样的观点，认为我并不十分了解刘真然，这一点很让我吃惊，认为自己必须仔细反省自己的行为和判断是否有偏颇的地方。 
　　另一个缺点是老师认为刘真然做事情没有长性。 
　　见报的当天晚上，我带刘真然吃大排档，和她进行了深入细致的交谈，希望她能注意别人的意见，克服自己的缺点。 
　　刘真然答应了我的要求，告诉我，不就是锻炼自己的长性吗。这样吧，你要我怎么做。我做一件给你看看。 
　　我说，我还没想好。 
　　然然说，这样吧，明天，我从家里步行到你们公司，这算长了吧。   
　　13、匪夷所思的结论   
　　记者采访刘真然的时候，问她爱学习吗？她说不爱。问她不考试了高兴吗？她说太高兴 
　　了。问她提前放假都干些什么？她说在家里睡觉，然后看电视，看动画片。问她为什么不喜欢学习？她说学习要动脑子，尤其是考试，太费脑子，多累啊。 
　　听说刘真然对战争和人类历史比较感兴趣，于是就问她对战争的看法，女儿提到了美国， 
　　认真地跟人家说，国家和国家之间打仗，打仗打赢了，输的那一方就要把土地给赢的那一方。 
　　所以美国喜欢打仗。因为打赢了就能获得很多土地。 
　　我实在想不出这个结论她是从哪里得出来的。   
　　14、六一儿童节   
　　女儿认为我应该给她买个礼物，关于礼物这个东西，我觉得她拥有的太多了，朋友送的，还有家里买的。玩具，文具在我看来已经太多了，而且六一儿童节大家都会去麦当劳和肯德基。 
　　我不想把孩子的童年的全部记忆都寄托在两个洋快餐上。但又找不到更好的帮助孩子“欢度六一”的方法。 
　　周末，为了让孩子能锻炼适应新的生活环境的能力，我将孩子送到了一个朋友家里过一个周末，在没有父母陪伴的情况下，吃饭睡觉和玩耍。周日的下午再把她接回来。 
　　女儿很高兴，在朋友家住的时候，还和朋友楼下的一个摆小摊炸鸡排的小贩搭讪，人家问她，你爸爸是做什么的。她告诉人家，爸爸是做广告的。人家问，让你爸爸给我也做个广告吧。 
　　女儿说，我给你做吧，我拿着你的鸡排一边吃一边说，牛师傅的鸡排真牛。 
　　接女儿的时候，听了女儿的叙述，觉得是件挺找乐的事情。 
　　女儿接着问我，你打算六一儿童节给我买什么礼物？看样子你是不想给我买了对吧。 
　　我说，宝贝，没有礼物你会死呀。 
　　女儿说，当然会死呀，被你活活气死呀！   
　　15、共同创造快乐成长的方法   
　　然然提前放假，不参加考试，经过媒体的报道，在社会上引起了强烈的反响，大多数是反对的，大家不能承受一个孩子没有考试成绩这样一个现实，报社组织了一些家长搞了一个座谈。 
　　在一个小茶馆里，家长们询问了很多问题，一是孩子没有考试成绩将来怎么办？我的回答是学习有两个目的，往大了说是是报效祖国，往小了说是为了让自己生活的更有尊严更好一些。那么按照中国目前的发展局势，十多年，中国必然是一个更加开放的、自由的、富裕和公正的社会，那么现在培养的孩子就应提前适应未来的那个环境，从小培养她的创造力、毅力、诚实的品质、独立面对社会的能力，而不是一个考试机器。 
　　如果世界出现了战争、动乱，那么，孩子同样也需要有独立的能力去面对这个社会，不至于在逃荒逃难的时候被人踩死。更何况我们还需要孩子在未来可能出现的社会困难中挺身而出，去照顾更多的人。 
　　学习的这两个目的无论大目的和小目的，按照我的观察和判断，靠考试都是无法达到。当然，因人而异，也许就有孩子喜欢考试，那就让他考就是了，考试是手段，而不是目的，当全社会都把考试当成了目的的时候，就需要有人出来告诉大家，考试不是目的。 
　　那么小的小屁孩考得昏天黑地，有必要吗。 
　　而且，为了考分，一个七八岁的小孩每天要学习长达十二个小时。严重地影响着孩子的身心健康和对知识的正确理解。 
　　其实，社会上关于考试的误解比我想象的要严重的多，座谈时孩子的家长告诉我，重点学校的老师为了获得高分，就让家长写作文，然后让孩子背，写一篇不行要，多写几篇。而且这种现象非常普遍。 
　　万幸我的孩子没有在这样自欺欺人的环境中学习和生活。 
　　座谈时还听过老师当堂训斥并且用手指头狠狠地戳孩子的脑袋，说真是个笨孩子。 
　　这种现象也非常普遍。 
　　我无法想象有人这样去侮辱和打击我的孩子的自尊。没法想象。要知道一个孩子经此一训斥，他就很可能失去对学习的兴趣，甚至是厌恶。更何况长期如此。 
　　座谈时孩子因为考了七十分遭到了老师的批评和责难以及辱骂。家长问要是遇到这种情况怎么办，我说我会告诉孩子，宝贝，你真的很优秀，你考了七十分，世界上有这样多的学问，你竟然在一次测试中能够答对百分之七十。你真的了不起，我为你自豪。 
　　关于孩子顽皮的问题，我的回答是，不顽皮就不是孩子了。 
　　要知道成年人在工作中也是需要不断鼓励和支持才能获得更多的进步，何况孩子。 
　　孩子在成长的过程中，遇到的事情太多太多，家长和孩子可以共同创造快乐进步的方法太多太多。但愿，我想表达的已经表达了出来。   
　　16、动物和我们一样有生命的肉体尊严   
　　爱动物，让孩子从小懂得众生平等是非常重要的一个事情，无论是从信仰的角度还是从实证科学的角度来看，和自然相处，懂得与各种生命形式和谐相处都是一个人生活在世界上所必须具备的基本品质。 
　　放假期间，孩子看电影是一个功课，看电视，看童话书，是一个功课，看蚂蚁也是一个小功课，看蚂蚁的时候带上很多食品，喂蚂蚁。一边喂，一边观察小蚂蚁的生活和工作。 
　　亲戚送给给然然一只小狗，一个多月，把孩子高兴坏了，给小狗洗澡，喂食，照顾它，和它玩耍。 
　　我告诉女儿，这个小狗离开了妈妈，它很可怜，你一定要照顾好它。 
　　女儿说，当然。然后问我，爸爸，小狗有思想吗？ 
　　我说，当然有。 
　　女儿问，爸爸那小狗有什么样的思想呢？ 
　　我说，宝贝，这个我不太清楚，那你觉得小狗会有什么样的思想呢？ 
　　女儿想了想说，这么点大的小狗，它现在一定想吃妈妈的奶。 
　　我说，有可能。 
　　女儿说，小狗这么可怜，我一定会照顾好它的，现在我就是它的妈妈了。 
　　我说，好啊。 
　　女儿说，那妈妈就是它的姥姥，你就是它的姥爷。 
　　我说，那好吧。   
　　17、电视节目中的表现   
　　天津电视台少儿频道录制了一期节目，关于然然的成长以及两代人交流的节目。节目录制过程当中，孩子所表现的从容、童真让我格外意外。 
　　每一个家长都应该仔细地去欣赏和享受自己孩子的成长过程，这个过程太意外了，太令你不可思议了。我们没有发现是因为我们没有去发现，并不表示她不存在。 
　　我们在节目里谈到了自尊的问题，然然忽然一本正经地学着宋丹丹表演的东北方言小品说：“伤自尊了——”。令全场笑翻。 
　　别人用天津方言称呼她“炎炎”，她立刻纠正别人，说自己叫“然然”，不叫“炎炎”。 
　　我说着说着话有点走题了，编导打断我，让我重来。大家都挺尴尬的。 
　　然然说，哈哈，老刘出丑了。 
　　全场又笑翻。 
　　节目的最后，主持人问现场的观众，将来，你们要是有了孩子，会如何对待她们呢。观众们的回答大多是要平等地对待孩子，认真地和孩子交流。 
　　有的回答很感人，说，将来我要是有了孩子，我现在觉得父母做的不对的地方，我一定要做对。 
　　主持人问然然，你将来要是有了孩子，该如何去教育她呢。 
　　然然说，我才不管她呢。让我老公管去。   
　　18、身体健康   
　　刘真然生病了，感冒、咳嗽加发烧。夜里烧了一夜，药也吃了，针也打了，但就是不见好，只能在她发烧的时候，拿医用酒精给她擦额头、胳肘窝。这个方法也是别人教我的，用于给发烧的孩子降温。但是由于孩子任性，夜晚在睡梦中难以克制自己蹬被子的习惯，每次降下温了，一出汗就蹬开毯子，光溜溜地睡下去。过一会儿，汗一凉，就又烧起来。我只好告诉她，现在热一会儿，总比第二天再烧一天强的多。 
　　女儿哪里管的了这个，只管凉快了。 
　　晚上下班回来，然然依然高烧，到了三十九度，让我有点坐不住了。收拾收拾去儿童医院吧。这个城市里，每个孩子都去过儿童医院，有的朋友会告诉我，他定期会带着孩子往那里送钱。 
　　那是一个很阔绰的地方。虽然很多医院都设有儿科，但大家都信任这里。通常，看个头疼脑热的病，少则一两百，检查检查再开点药就好几百了，再输液或者别的什么，就过千了。 
　　我有个固执的观念，认为孩子不能太依赖医药，如果从小就特别地依赖吃药打针来抵御疾病，那么会降低自身的抵抗能力和免疫能力。这个经验来自我的童年的伙伴们和我自己。小时候疯玩的往往体质不错，那些有很多规矩的，饭前便后都要洗手而且生活上冬暖夏凉安排的一丝不苟的孩子往往体质要差一些。 
　　这个经验还来自我的阅读，我知道老鼠吃多了药就会产生抵抗力，药就不灵了。 
　　当然，这只是一家之言。 
　　不过，我认为孩子应该少吃药，保持身体健康的方法是运动和良好的生活习惯，对生活乐观和开朗的态度。 
　　有的时候精神的作用也很让人意外，我记得小时候自己病了，被妈妈背到医务室之后，闻闻那里的酒精味，不用打针也不用吃药，就那么就好了。 
　　临出发去医院之前，我把我的经验告诉了然然，说，从家里到儿童医院要开五十分钟，这段时间里可能你的烧就退了，如果退了，就带你去吃火锅，出点汗，就好了。 
　　然然同意了。 
　　果然，没到医院的时候，烧已经退了，额头上出了很多汗。夏天的夜晚很炎热，我特意没开车里的空调，只开点窗户，窗外呼啸进来的热风加上车里的闷热让孩子出了很多汗，到了医院附近，烧完全退了。就近找个地方吃火锅。 
　　吃饭的时候，我总结了一下。 
　　我说，然然如果昨天晚上你听话盖被子，今天就不用发一天烧了。 
　　然然说，是啊，那我也吃不到这顿火锅了呀。   
　　19、没有答案的生活态度   
　　带然然外出吃饭，谈起了婚姻这个问题。然然说，才不结婚呢，结婚没有意思，将来应该先找个男人一起生活，如果不合适，就蹬了他，再找一个。 
　　我刚想反驳她，告诉她对待婚姻和爱情应该忠诚，要从一而终。 
　　但话到嘴边就觉得这个反驳在如今这个社会里很难站得住脚。 
　　我问然然，这个答案是从哪里听来的。 
　　然然说，是别人告诉她的。 
　　有一个熟人挺喜欢然然。她离异，重新找了一个伴侣，同居。经常会跟孩子讲一些她的人生感悟和态度。 
　　何止是这个熟人。 
　　放眼望去，这个世界已经乱了套了，大多数都离异了，没离异的大多正在想法离异，我认识的一个老领导很传统的样子，也在搞离异。这年月，已经少有人从一而终了，少有人忠于自己的伴侣和婚姻了。 
　　不知道，然然她大了。那是一个怎样的社会，是更乱了，还是在乱中反思，重新回归传统了呢。   
　　20、再提那个敏感的话题   
　　我在洗脸，洗完了准备睡觉，女儿悄悄地出现在我身后，靠在卫生间的门框上，幽幽地看着我，说，爸爸，你会和我妈妈离婚吗？ 
　　我说，宝贝，为什么想起来问这个？ 
　　女儿说，我就是想问问。 
　　我说，宝贝，这个问题很复杂，不是你现在这个年龄能理解的。 
　　女儿说，你和我妈妈会离婚吗？你就回答会还是不会。 
　　我说，宝贝，爸爸不知道，所以不能回答，回答了就是撒谎。 
　　女儿转身就走了，回到卧室。看电视。 
　　我追过去问，宝贝，你怎么会忽然想起这个问题呢。 
　　女儿自顾自地说，你要是和我妈妈离婚了，如果我跟妈妈过，我就没有爸爸了，如果我跟你过，我就没有妈妈了。 
　　我说，宝贝，这是听谁说的？ 
　　女儿说，没听谁说，是我自己想的。 
　　我沉默，无言以答。   
　　21、小干冰历险记   
　　出版社建议我将从小给孩子讲的那个《海底小神龟》的故事写出来。这个主意让我很兴奋，如果能让更多的孩子读到确实是一件很爽的事情。我有个经验，当孩子不愿意克服一个缺点和毛病的时候，无论成人用什么样的手法都很难奏效，但是用童话里的人物和事件却常常可以出奇效。 
　　这个经验让我萌生了另一个想法。孩子从小到大学习了很多汉字，能阅读报纸，读童话书，不会的字可以自己查字典，或者问别人。掌握了汉字能用来阅读别人的作品，那为什么不能创作自己的作品呢？ 
　　我把想法告诉然然，然然很高兴，给自己的作品起了个名字叫《小干冰历险记》，讲的是一个叫小布丁的孩子因为爱说赃话，被女巫施了魔法，成了一块小干冰，从此走上了一条流浪的历险道路。 
　　女儿在写作过程中，有这样几个收获，一个是把不会写的汉字用汉语拼音写下来，重新读自己的作品的时候，查字典就学会了那些字的写法。第二个是能够正确学习标点符号的运用，这一点孩子有明显的缺陷，整篇文章只有几个标点符号，不会断句。第三个是锻炼了想象力。 
　　女儿写了四集后，就不想写了。说要结尾。说太累了。 
　　我说，宝贝可不能这么早就结尾。女儿说那需要我写多少集啊？我说，怎么也得一百集，要不怎么样叫童话呢。 
　　女儿惊讶地说，啊，一百集啊。 
　　我说，是啊，可不是吗。爸爸写小说，写剧本拿起来就得几万字，几十万字。才能换成钱。 
　　女儿说，爸爸，你真不容易，你真能写。 
　　我说，是啊，世界上什么事情都不容易啊。都要有耐力，有毅力，光有想法还不行，要有毅力去实现。 
　　女儿说，那这样吧，咱俩一起写，我先不结尾，你从第五集开始写，等我想写了，再接着写，这样写到一百集结尾，行吗？ 
　　我说，行啊。成交。   
　　22、锤子、剪子、布   
　　这个游戏每个孩子都玩过，别看简单，但却是考验一个人的反应能力和毅力的游戏，就看你如何看待了。 
　　然然才八岁，我已经经常不是她的对手了。主要是她的思路比我块，注意力比我集中的时间更长一些。倒不是我的注意力差，而是她对这个游戏比我更有兴趣。 
　　这样，我就常常不是她的对手。 
　　一交手，我输的多，赢的少。不过曾经有几次，我将她彻底打败，让她败的一塌糊涂。方法是这样的，每次她出拳，我逐渐掌握了规律，她的第一拳肯定是剪子，于是我就出锤子，第一拳我肯定赢，后面她一调整，我又输多赢少了。 
　　我动了个念头，就是她一出拳，我就说，告诉你不要出剪子，你偏偏出剪子，这下输了吧。然后我就仰天大笑。 
　　她一恼怒，果然就不出剪子了，出个布，准备包我的锤子，结果我就出个剪子，将她搞定。 
　　她一恼怒，又出个剪子。立刻被我看出心思，立刻出个锤子将她拿下。然后我大笑着对她说，让你别出剪子，你非要出剪子。完蛋了吧。 
　　几番下来，我又是笑，又是使劲地打击她，嘲笑她。她就哭了，说不许我说嘲笑她，不许仰天大笑，也不许说让你别出什么偏要出什么这样的话。 
　　我说，凭什么呀。只要能赢，这是我的手段。 
　　女儿含着眼泪，调整了自己的情绪，集中注意力，继续和我斗，几番下来，我嚷着你别出剪子的时候，她偏偏就出了剪子，而我以为她被我唬住了，一定会出别的，结果她真的就出了剪子。我输了。 
　　连续几次，我竟然一拳都赢不了她。 
　　调整好几次，才从她的阴影中解脱出来。一较劲，和她打个平手。   
　　23、科技改变生活   
　　克隆技术对这个社会产生了巨大的影响，令我们的价值观和对世界的认识有了新的态 
　　度，只是这个技术究竟是怎么一回事，我想除了真正的科研人员，很多人都是知道个大概。并没有太深刻的了解，应该和孩子们差不多。 
　　然然说，应该克隆一个爸爸，再克隆一个妈妈，再克隆一个然然。 
　　我说，为什么呀，克隆这么多，多麻烦。 
　　然然说，克隆一个爸爸就可以替你去上班，然后你可以在家里陪我啦。克隆一个妈妈， 
　　就有人做家务了，克隆一个然然，就有人替我去上学了。我就可以不上学了。 
　　我说，那你不上学了，很多知识不会怎么办啊。 
　　然然说，那还应该发明一个新的技术，就是把克隆人替我学到的东西，像往电脑里拷文 
　　件那样那样拷进我的大脑里。   
　　24、学校到底应该是什么样的   
　　报纸刊登这样一条消息。 
　　暑假了，学校的操场，计算机室还有图书室都对孩子开放，孩子们可以自由地在学校良好的硬件环境里学习、娱乐、上网等等。但是，学校里却找不到一个孩子，孩子们全都跑到网吧里了。 
　　报社的记者采访了很多学生，学生们一致表示好不容易放假了，可不想再回去。记者对 
　　此做了一些评断。我认为判断的还是潦草了一些。 
　　我的认为是，学校混到这个地步，确实是太失败了。其一，学校里那么好的硬件却无法 
　　吸引孩子；其二，也没有一个值得孩子信任和喜爱的老师吸引孩子；其三，学校已经成了令孩子们厌恶的地方。能离开一会儿是一会儿。 
　　孩子的童年，父母应该成为孩子美好的记忆，老师要成为孩子幸福快乐的记忆，学校更 
　　应该是孩子快乐的记忆。 
　　等孩子们长大了以后，有一个健康的，快乐的回忆。也拥有一个健康而快乐的成长过程。 
　　学校在孩子们的心目中成了这副模样，实在让我无法理解，也不能接受。 
　　我想我是绝不愿意让然然在这样的环境里读书学习，和老师相处。一个不能给孩子带来快乐记忆的学习场所，是不会让孩子学习到什么文化知识的。 
　　我的观点是，兴趣和需求是学习的第一动力。如果学校成了内心急需逃避的场所，那这个学校还有什么存在的价值呢。 
　　我一定要为然然找一条适合她成长的方法和场所。如果找不到就要让她从小学会如何在自己厌恶的环境中小心地成长起来。   
　　25、这可不是小事情   
　　很多孩子自己做的事情，对家长来说是件很简单轻松的事情，但家长尽量地不要去替孩 
　　子做了。而是让孩子自己去做，这看起来是个小事情，但却对孩子的未来至关重要。也许，这个关于孩子“快乐”的小记录你大多数都没有时间看。 
　　但这一段，你是一定要看的。 
　　然然从小就做她力所能及的事情。到了她八岁的时候，这些事情开始升级，比如，我带她去看电影。天津有个华纳影城，里面很大，有各种各样的商业设施。电影放映厅、小吃、洗手间等等。很复杂，就是成人进去也是很晕的。 
　　每次来这里，从地下停车场一直到二楼，所做的每一件事情，都是由然然自己做。包括交纳存车费，从领卡到交钱，买电影票，找钱，找到放映厅的门，找到座位都由她自己做。我就背着手，等待她的安排。当然不忘了叮嘱一下，不可以买爆米花，因为爆米花太贵了，买一小包爆米花的钱可以买一筐玉米。还有可乐也太贵，竟然九块钱一杯。九块钱在超市可以买两大桶。 
　　习惯就是自然的了。我相信天下的孩子都有能力从看似繁杂的环境中理出头绪出来，天下的孩子都有能力解决并处理好自己的事情。是否具有这个能力，完全取决于家长是否给予孩子这样的机会。是否以为孩子不行，而剥夺了孩子本来自幼就应该拥有的锻炼自己的权利。 
　　只是，有的时候也很揪心，但还是要忍的住，然然买了一盘菜，有热包子、汤等等，买完了，装在一个大盘子里。需要自己端过来，然然自己去了，交完了钱，看着那盘东西，为难地回头看我，说，爸爸，我拿不动。 
　　我估计她是拿的动的。只是从来没有自己拿过这样大一盘东西，害怕打翻。于是就说，你没拿怎么知道拿不动呢？ 
　　还是自幼的习惯使然，然然自己就去端那个盘子，服务员也很着急，生怕烫着这个小丫头。 
　　不过，然然还是自己小心翼翼地象端个地雷一样地将盘子端了过来，既没洒，也没烫着自己。 
　　坐下来后，我告诉然然，所有的事情，你没有去尝试，就先不要说自己做不到。只有亲自去做了，才知道自己究竟能不能做。 
　　然然说了一大堆她的理论，我都听不大懂，大致的意思是说她明白了这个道理，但又自己海阔天空地发挥了一番。 
　　让我不知道她究竟念叨了些什么。 
　　后来，她吃光了盘子里的菜，说，爸爸，我真幸福。 
　　我说，是啊，你幸福，我也幸福，谢谢你的幸福。 
　　然然说，怎么你不姓刘了，改姓福啦。   
　　26、疑惑   
　　因为带女儿看日本电影电影《导盲犬小Q》勾起了女儿对她养的那条叫“宝宝”的小狗 
　　的回忆。那只叫“宝宝”的小狗因为被放在窗台上，跳下来，摔死了。令女儿伤心了好一阵子。 
　　女儿要求再养一只小狗。 
　　我表示了不同的意见，告诉女儿，家里没有院子，养狗就比较难，因为狗是一种需要奔跑和活动的动物。 
　　女儿说，我可以把我的房间给小狗啊。 
　　我说，那你住哪里呢？ 
　　女儿无言。 
　　我说，宝贝，别想了。 
　　女儿问我，爸爸，我的死去的小狗的尸体在哪里了呢。 
　　其实，那只死去的小狗已经被爷爷扔掉了。我只好哄然然，说，那只小狗给烧了。 
　　然然问我，烧了以后，就变成灰了，是吗？ 
　　我说，是，谁都会变成灰，不光是小狗，世界上的所有生命都会消失。都会变成尘土。 
　　女儿说，那小狗为什么没有骨灰和墓呢？ 
　　我说，宝贝，我们生活在城市里，城市里空间很小，没有土地，中国是一个人口多，但土地很紧缺的地方，所以没有条件去为小狗留骨灰和建墓地。将来，我们要是住到农村去了，有了院子，就有可能埋葬你的死去的小狗。 
　　女儿说，对，我还要给它做个木头盒子， 
　　女儿接着说，爸爸，我还要给咱们国家的领导人写封信。 
　　我说，是跟他们说小狗的事情吗？ 
　　女儿说，是。 
　　我问，宝贝，我想他们收不到你的信。 
　　女儿说，为什么？他们在哪里？ 
　　我说，他们在北京。 
　　女儿说，他们没有地址吗？ 
　　我说，他们有地址。 
　　女儿说，那为什么收不到我的信。 
　　我说，你寄给他们的信一般是先到派出所。 
　　女儿说，然后呢？ 
　　我说，派出所的叔叔拆开看呀。 
　　女儿说，私拆别人的信件不是违法的吗？ 
　　我说，是啊。 
　　女儿说，那是为什么？外国也这样吗？ 
　　我说，宝贝，爸爸没有在国外生活过，所以不知道。长大了你自己去了解吧。   
　　27、导盲犬小Q   
　　刘真然长大了以后一定会记得一部日本电影《导盲犬小Q》，在看美国电影《蝙蝠侠》 
　　的时候看到了这部电影的介绍，然然就下定决心一定要看这部电影。 
　　对我来说，想看的电影都是火爆的、动作的、战争的那些大片，对这样一个讲小狗的温情片子实在是没有兴趣，况且为了赶上半价还要牺牲半天的工作时间。实在是得不偿失。但在然然的强烈要求下，只好一起去看这部讲述忠诚和温情的电影。 
　　电影快要结束的时候，然然竟然看得泪流满面。 
　　周围的很多人都在流泪，如果不是我自己强忍着，我想我也会落泪。电影讲的是一只叫“小Q”的小狗从小到大，并训练成为导盲犬的故事，讲小狗和人类的情感，小狗的聪明、忠诚，以及人类的善良和爱。 
　　在这之前，有一家出版社曾经寄给我一本关于小狗一生的故事的书，那本书里是一个摄影师跟踪拍摄一只小狗，从生到死。这本书本来想给然然看的，遗憾的是被别人借走了，没还回来。 
　　那时候，我只意识到，关于人与动物、爱和关怀的经验，我们是可以通过书本获得的。但万万没有想到，竟然会有一个日本人想到去拍摄一只小狗，据说这部电影拍摄时间长达十多年。完整地记录了这只叫“小Q”的小狗的一生。 
　　看完这部电影，比任何说教都有用处，原来狗是那样的可爱，所有的生命都是那样让我们感动。以至于我们会因为它们的快乐而快乐，会因为它们的忧伤而忧伤，会因为它们生命的结束而痛哭不已。 
　　生命是平等的。 
　　这样一个发自内心的体验来自一部日本电影。我，有幸和八岁的然然一起分享了这个体验。   
　　28、我是个多么好的孩子啊   
　　我们每个人都习惯看别人的缺点，很少能静下心来，看看自己身上的那些缺点和毛病。 
　　我就是典型的这样一个人，天天在家里看着孩子身上的缺点，心里着急。但着急是没有用处的，必须要想出办法来。 
　　好在，只要肯想，办法肯定是有的。 
　　由于生活习惯的差异，语言的差异，年龄的差异，然然和奶奶总是发生冲突，奶奶要管然然，然然不让管，不爱吃奶奶做的饭菜，不愿意听从奶奶的意见，比如光着身子吹空调，躺在地上，让奶奶非常着急，于是就会发生冲突。 
　　然然此时就会大喊大叫，忘记了要尊重奶奶的意见，忘记了要尊重和理解老人。 
　　这个问题，很让我头疼。如果对孩子采取暴力，虽然效果好，但这样就违背了我要尊重孩子的初衷了。如果不采取暴力，那么问题看起来很难解决。当然，世界上所有的问题并不只有暴力一种方法。 
　　如果我用暴力，那老刘就不是老刘了。 
　　然然想要一个画架，我答应了，但是有一个条件，就是不能光着身子吹空调。然然答应了。 
　　然然还想要一些画画的白纸，我答应了，但有一个条件，不能光着身子躺在地上。然然答应了。 
　　然然这样的要求有很多，有的合理，有的不合理。不合理的就不能答应，合理的可以答应，但答应不能白答应。然然想逛门口的小夜市，那是一个自发形成的小市场，夜晚摆卖很多东西，然然很想去玩，但没有大人带着，是不敢让她自己去的。那么就需要我陪着去了。 
　　我答应然然，说，明天我可以早回家，陪你去逛夜市，还请你吃大排档。 
　　然然说，太好了。 
　　我说，不过有一个条件。 
　　然然说，什么条件？ 
　　我说，从明天起，你要尊重奶奶，好好吃奶奶做的饭菜，不能大喊大叫。要听奶奶的话。 
　　然然想了想，说，好吧。 
　　之后，然然还有很多的要求，比如说要一个画笔，一碗刨冰，一个小蛋糕，一根冰棍等等，满足她的这些愿望但都附加了一个条件。这些条件，包括不能和奶奶顶嘴，要好好吃饭。不能自私，自己的好东西要和别人分享。等等。 
　　晚上，临睡觉前，然然忽然跟我说，爸爸，要是我的愿望全部都满足了的话，那我该是个多么好的孩子啊！   
　　29、不是你是谁   
　　江苏教育电视台要给我和然然做一期关于教育和成长的节目，事先来家里录制了一些然然的生活镜头，然然典型的人来疯开始发作，精力极其旺盛，整个就是一个疯丫头。 
　　连编辑带摄像，加我加然然，一行五个人坐在我的车里，外出。正是夏天，车窗紧闭，车里开着空调。 
　　车开没多久，然然忽然说，爸爸你放屁了，臭死了。 
　　让我非常尴尬，我说，这一车的人，你凭什么就说是我放的呢？ 
　　然然说，哎，你不要忘了，我是你女儿呀，你的屁我还能闻不出来。 
　　让我无地自容。那个屁确实是我放的。头一天晚上吃凉了，有点闹肚子，一上车，没忍住就放了一个。   
　　30、盘点你的表现   
　　大概世界上的小孩子都会有叛逆期的，你越不让她做什么，她就一定要做什么。而且小 
　　孩子都有所谓的“人来疯”的毛病，就是一来人了，她就兴奋，而且是那种难以抑制的兴奋，直到客人离开了，孩子才能恢复以往的平静。 
　　这个现象真的值得专业工作者研究研究。 
　　我的理解是无论是成人还是孩子，在我们的每个人的内心深处都有渴望获得别人注意和尊重的潜意识，小孩子表现出来的可能就是“人来疯”。 
　　我觉得这个过程还是释放出来的好，家长最好不要一声怒吼，把孩子吓回去。虽然家长一时清净了，但是孩子却在内心压抑了很多的东西，早晚也都会释放出来的。 
　　在我们的生活中都有这样一句耳熟能详的话语，“大人说话，小孩子不许插嘴！” 
　　我们大多数人是在这样的环境下长大的，大人习惯这样，小孩子也习惯这样。其实，在我看来，这是有问题的。 
　　大人也不见得就能说出什么正经的话来。 
　　我觉得这句话应该改一改，改成：“宝贝，我知道你现在要说的话非常重要，可是爸爸现在和叔叔阿姨说的事情也很重要，应该有个先来后到，等爸爸和叔叔阿姨的话说完了，就立刻听你说。你看行吗？” 
　　习惯受到尊重的孩子通常也习惯去尊重别人。绝大多数时候，然然都能够认真地等我和别人把话说话，然后她再表达她的观点。 
　　虽然麻烦一点，但一定比“滚一边去，大人说话，小孩不能插嘴”这样的态度要好的多。 
　　我是这样想的。 
　　江苏教育电视台的记者们在天津采访了然然两天，这两天然然是疯够了。直到把客人送到火车站，我们离开以后，我在车上跟意犹未尽的然然说，宝贝，这几天你可是玩够了吧。大多数时间你表现的还可以，只是，只是…… 
　　然然接过话说，我知道，我是有点人来疯。不过，再过几年就好了。   
　　31、有话好好说   
　　然然和奶奶的矛盾一直比较尖锐。我曾经做了很多的努力进行调和，但都未遂。 
　　然然有很多的缺点，但却列举了奶奶的很多缺点，她说，奶奶太唠叨，做饭不好吃，还总让人家吃。 
　　其实，我理解，这是隔代人之间的思想差异。奶奶不光和然然有矛盾，和她的子女们也有着各种各样的矛盾。这些矛盾的来源在于生活习惯的差异，思想方式的差异，年龄的差异，时代的差异，等等。 
　　晚上我带然然外出吃饭，一边吃饭一边跟然然讲奶奶小时候的故事，讲了奶奶小时候给八路军做饭、纳鞋底的故事，还讲了我的姥爷，就是然然的奶奶的父亲带着奶奶给八路军做事情的故事，其中有一个情节打动了然然，那时候八路军藏在山洞里，我的姥爷给八路军挑水吃，为了防止汉奸特务下毒，每一桶水的第一口都是由然然的奶奶喝的。 
　　然然说，要是水里有毒呢？ 
　　我说，那奶奶就毒死了，但八路军就安全了。 
　　我看出然然的表情很难过，她很震惊。 
　　我告诉然然，奶奶是唠叨，那是因为每个人年龄大了，都会唠叨，我们每个人老了都会和奶奶一样。 
　　然然说，那姥姥老了会这样吗？ 
　　我说，都会的。 
　　然然说，是姥姥好还是奶奶好？ 
　　我说，一样好。 
　　然然说，我老了也会和奶奶一样吗？ 
　　我说，会的。我们每个人都会的。 
　　然然说，爸爸你老了也和奶奶一样吗？ 
　　我说，是的。到时候我需要你的关怀。你要对我很宽容。 
　　然然说，那妈妈也是吗？ 
　　我说，当然，到时候也需要你的关怀。 
　　然然说，那我也是吗？ 
　　我说，是的，你以后也需要你的孩子爱你，我们现在年轻。宝贝，我们思维敏捷，而且你和爸爸都这样聪明，所以越是聪明的人，越是思维敏捷的人越是有责任去爱护和关怀老人。你说呢。 
　　然然说，是，能力越大，责任也越大。 
　　说着，然然解释了一下，这话不是我说的，是电影《功夫》里的台词。 
　　我说，是啊。我们的责任就是关怀和爱护别人，要是连自己的奶奶都爱护和关怀不了，那我们不就太失败了。 
　　然然说，是。有道理。   
　　32、远在天边，近在眼前   
　　女儿有很多问题问我，这一段时间最常见的问题是一些词的意思。比如，她会问我，爸 
　　爸，“一丝不苟”是什么意思。通常这时候我会告诉她，然然，你刚才看见爸爸在公司里用电脑做动画片了吗。一遍一遍地选音乐，一遍一遍地改解说词，一遍又一遍地研究那个画面，这个时候就可以说，爸爸做动画片一丝不苟。 
　　女儿说，明白了。 
　　女儿询问的这些词我分析应该是来自她看的电视剧或者动画片里，她不太了解，于是问我。问的词太多了。我想我都能一一解答。 
　　女儿又在下车的时候忽然问我，爸爸，什么叫“远在天边，近在眼前”呢？ 
　　这个词不太好解释，我想了想。觉得还是先告诉她怎么用吧，至于具体怎么解释，等她把这个词多用几遍就能理解了。 
　　我说，宝贝，这是个成语，就是说看起来很遥远不容易找到的东西，但其实近而且很容易找到。比如说，你一直想找一个聪明而且才华横溢、又帅、对孩子又有耐心的人，他在哪里呀？告诉你吧，远在天边，近在眼前，他就是你老爸我啊。 
　　然然说，我明白了，你一直想找一个聪明、漂亮、又听话的小姑娘，她远在天边，近在眼前，她就是你女儿我啊。   
　　33、最幸福的时刻和做一个导演   
　　然然问我，爸爸，你觉得世界上什么时候是最幸福的时刻吗？ 
　　我说，没想过这个问题。 
　　然然说，就是现在。夏天在房间里，开着空调，吃冰棍，就是最幸福的时刻。 
　　我吃着冰棍，躺在床上，说，是啊，是挺幸福的。但还没到最幸福的地步。 
　　然然说，我还有个最幸福的时刻，那就是睡觉前你给我讲故事。对了，你现在该给我讲 
　　大尾巴鹰的故事了。 
　　漫长的假期让然然像长在电视机前一样。原先的海底小神龟的故事让我讲到尽头了，实 
　　在再也编不下去了。于是就只好换一个，换一个叫“大尾巴鹰”的故事，故事讲的是一个长着超大尾巴的老鹰和他的两个孩子小尾巴鹰以及小小尾巴鹰一起生活、战斗和工作的故事。 
　　然然说，爸爸，我最喜欢你给我讲故事，你一讲故事，我的脑海里就出现了很多很多的画面，就是你讲的那些故事。 
　　我说，宝贝啊，你将来可以考虑做一个导演，因为我了解导演就是把那些自己喜欢的故事、文字什么的改变成画面。 
　　然然说，是吗？ 
　　我说，是啊。   
　　34、自己的东西   
　　女儿有个让我揪心的坏习惯，就是挖鼻孔，我认为这和她的妈妈有关系，女人总是眼里 
　　揉不得沙子，鼻孔里留不得鼻屎，因此，没事就给孩子挖，有一点点的小鼻屎也挖个没完，好像有瘾头一样。 
　　好象天下的母亲都这样把，生怕自己的孩子被一个鼻屎憋到哪里去。 
　　然然大概就因为这个也染上了挖鼻屎的习惯，没事就挖，且不说形象不好，而且也不卫生，有的时候竟然将鼻子挖到流血，真是让我操心。 
　　更让我担心的是我怕她长大了有两个难看的大鼻孔，那该如何是好。可是孩子小，她觉得挖着挺好玩，而且可能是因为心理原因什么的，她觉得痒，或者是越不让挖就越要挖，于是，虽然整天地晓之以理、动之以情，但毕竟是小孩子，依然还是为了挖鼻子的事情形成了对峙。 
　　只要我发现她在挖鼻子，就会立刻说，你又挖鼻子了。她就放下来，或者做一个摸鼻子的姿势，说，我刚才是摸鼻子，不是挖鼻子。 
　　时间长了，刘真然就有了心理负担。但是这个毛病不改我觉得实在是不行。再难也要设法改掉。否则大了以后那该怎么办啊？ 
　　带孩子刚从外地回来，很累，躺在床上，然然挖起了鼻孔，然然的妈妈大叫一声，喂，你这个孩子，怎么刚回来就挖鼻孔。 
　　然然在那一瞬间就崩溃了，撇着嘴巴哭出了声音，哭诉道：“为什么刚回来就不能挖鼻子，为什么你们天天说我挖鼻子，为什么……” 
　　我们又把那个挖鼻子的后果和危害重复了一遍，一个小姑娘，成天挖鼻子，会把自己的鼻孔挖的老大，长大了以后会丑的。 
　　然然说，丑我不怕，鼻子是我自己的，我想挖就挖。 
　　我说，那可不行，鼻子这样挖是会流血的。 
　　然然说，我不怕，流就流。 
　　我说，鼻子这样挖会挖豁的，豁了就漏雨了，而且不能擤鼻涕了。 
　　然然说，那我不管。 
　　我说，你不管，我可得管，法律规定你到十八岁才有行为能力，十八岁之前你的鼻子是大家的，十八岁之后才属于你自己，那时候你想怎么挖就怎么挖，没人管的。耐心忍着吧，离你到十八岁还很漫长呢。 
　　然然迷茫地看着我。   
　　35、我相信你长大了能应付   
　　然然很调皮，玩起来很疯，有很多缺点。经常会让我头疼，但是，她的很多优点也是让 
　　我很骄傲的，比如，从不乱扔垃圾纸屑。不过，这些优点并不能让孩子在社会里占到什么便宜，反而会成为她未来的负担，至少我现在是这样认为的。 
　　只是我不在乎，我觉得她长大了一定可以克服这些负担和困难，我认为她有这个能力。 
　　带然然出远门，坐在出租车上，吃了一个苹果，然然找我要了一张纸，把苹果核裹起来，拿在手里，准备下车的时候找垃圾箱扔掉。因为手里要拿点别的东西，就把苹果核暂时放在驾驶台上，上面还放着一小袋别的垃圾。 
　　司机诧异地看着然然。反复地看了好几眼。但是他很快就明白了，这些垃圾要带很远，然后找到垃圾箱扔掉。 
　　司机乘然然一回身的功夫，拿起垃圾就扔到了车窗外。然后善意地看着然然，也看着我，意思是告诉我，没关系的，扔到外边，没关系，没有人会管的。真的。 
　　从司机的眼神里我还看到了一些疑惑。就是奇怪怎么还有人不把垃圾扔出车窗外，还要自己辛苦地拿着，一路带很远。 
　　我知道然然长大了，会遇到更多这样疑惑的目光。但我相信她能应付。能把这些疑惑的目光变成认同的目光，而且然然长大了，社会也进步了。千千万万个小然然都长大了。   
　　36、普陀山之旅   
　　我一直想在生活中找到一个最有智慧的东西，然后让我的孩子亲近她。这是每一个家长 
　　都想做的事情，比如把最好吃的给孩子，最好用的给孩子，没有做过家长的人大概不太能体验到这种感受，其实，对家长来说，即便是自己的生命，如果孩子需要，也是可以随时奉献出来给孩子的。 
　　在我的生活中，我觉得佛教中的智慧最深远，这么多年，始终也没有再找到比佛教更深远的事物了，不从信仰的角度考虑，只从文化的角度考虑，这个在中国传承了两千多年的思想超越了所有的强大的政权，所有的文化和思想。成为中华文化最重要的组成部分之一。 
　　而且，从我接触到典籍、僧侣，他们所表现出来的智慧和定力都让我觉得不可思议。 
　　无论出于什么目的，我觉得我的孩子都应该亲近和接触到这一重要的文化和思想。否则就白做个中国人了，自己的国家有这样一个流传了两千多年的智慧思想和形式，不去了解，确实愧对先人。 
　　2005年的暑假，八岁半的女儿刘真然去了普陀山，这次旅行，转道上海，乘飞机、火车、轮船，抵达普陀山。在观音洞里，她问有着大智慧的比丘尼：“佛是什么？” 
　　那个比丘尼回答：“佛是福德圆满，智慧第一。” 
　　然然问：“有玉皇大帝吗？” 
　　据说比丘尼笑了，建议女儿去北京的雍和宫看一看，那里有很多造像。女儿说：“雍和宫去过，但没注意看那些造像。” 
　　在这个成长系列的小文中，这一段算是稍微严肃一点的有点说教味道的文章，我也想把她写的再简单一点，不过，回头一看，笔力限制，已然写成这样了，没办法了。其实，文章写到严肃一点，但不影响生活是很简单的这个道理，我们每一个家长都有条件，带自己的孩子去那些名胜，不光看那些建筑，每一个人都可以和那些智慧的僧侣们交流，每一个人都可以让自己的孩子了解中华文化的重要组成部分之一。 
　　假期，买张车票，带孩子去就行。   
　　37、 财富观的对峙   
　　社会是个大染缸。 
　　这一年，我的生意略有好转，稿费收入也逐渐地高起来，大概在社会上，都觉得我有一 
　　些钱，从孩子的口气中，我可以清晰地感受到，社会对这一变化的态度，大致就是要通过自己的资格更多地分享和获取这些财富。 
　　然然会和我谈论钱，谈论我应该给她一笔钱，让她成长，读书和上学用，有的时候这个数字在她的嘴里是一百万，有的时候会是一亿美金。当然这个钱的概念不会是孩子自己产生的，她还没到分清一百万和一亿美金的概念，她的这个概念和说法自然是来自于社会。 
　　这个社会由于计划经济遗留下来的问题，普遍弥漫着不劳而获的思想，遇到困难就退缩的行为，都想去当旱涝保收的公务员，都想成为轻易就能获得财富和地位的人。 
　　而且，我们的社会教育也是这样，很多家庭也是这样教育自己的孩子。我想，我不能改变社会，但至少可以和自己的孩子探讨这个问题。 
　　因为我有着另外一个财富观。我告诉然然，世界上处理钱财有很多种方式，钱财是靠自己赚取的，不是向别人索取的。爸爸如果将来有一些钱，这些钱大多数会留给社会，而不是留给你。 
　　你的爸爸从安徽到北京时，只带了五百块钱，后来在北京花了四百五，没有找到工作和机会，就辗转来到天津，下了火车就只有五十块钱。 
　　一样，可以通过自己的劳动和奋斗，成长起来。 
　　我相信，你将来一定会比你的爸爸强。 
　　女儿点头，表示认可我的想法。 
　　只是，我还是忧虑，毕竟不能天天和自己的孩子在一起，孩子会随时接受另一个财富观。这个财富观转化成语言就是：“找你爸爸要钱。”   
　　38、交换   
　　从普陀山回来，女儿喜欢上了茶道，据说那里有很多喝茶论道的地方。 
　　我的办公室里有茶具，那是朋友送给我的。女儿一直就想要，这些茶具虽说不值钱，但 
　　还不至于成为孩子的玩具，女儿问我要了很多次。我都没有同意给她。 
　　女儿让她的妈妈找我要，她的妈妈说，可以，他那么爱你，当然会给你。 
　　女儿说，你别这么说了，如果他给我的话，一定会跟我提条件。 
　　果然，孩子的妈妈告诉我孩子要找我要这套茶具，我立刻就说，给她可以，要提个条件。 
　　提条件是为了告诉孩子，世界上没有什么东西是可以白得到的，如果你要得到什么的话，就一定会付出什么的。人是不可以不劳而获的。 
　　也许她现在不太理解。但长大了就理解了。 
　　女儿问我，什么条件？我说我想想。直到第二天，我也没想出什么新鲜的条件出来，按照以往的经验，一般这些条件不外乎给我揉揉我的膝盖，因为那是我老毛病，大概是有点风湿什么的吧，揉一揉会舒服很多，一般喝完酒就会疼，然然知道这点；或者是给我换几瓶啤酒去什么的。通常换啤酒做为条件出现的概率要多一些。 
　　早上，我要去上班了，女儿说，爸爸，我想好了一个条件。 
　　我说，什么条件。 
　　女儿说，我帮你戒酒。保证一点都不痛苦……   
　　39、我们身处的环境   
　　周日，我极少带孩子出去，平时繁重的工作令我几乎没有属于自己的时间，市场经济的 
　　好处是社会在经济上越来越公正了，给予每一个人的机会也越来越多了。但是早期的市场经济的缺点就是令我们的生活压力越越大了，生活成本也在社会的飞速发展中越来越高。 
　　我从事的是私营企业的经营，在我的周围，每一个经营者都非常的忙碌，没有休息日的概念，有休息日概念的在我的观察中只有公务员，除了行业特殊的公务员，大多数普通的公务员到了周末都会雷打不动地休息。 
　　而我生存的环境和周围的朋友、同事，却从未有过完整的休息日。 
　　随着自己经营事业的发展和对财富态度的改变，尤其是然然在漫长的假期中会接触很多成年人，这些成年人会将一些问题传染给她，比如随地吐痰，乱扔垃圾，用肮脏的语言去咒骂别人，最让我难以接受的是，这个社会普遍存在着一个世界观，就是自己不可以吃亏，只能让别人吃亏，在这个原则下，忠、孝、礼、义都全然不顾，一个人只要搞到钱，不管是通过什么渠道都是光荣的。 
　　家庭和家庭之间，亲人和亲人之间，只要在财产上、精神上、肉体上不吃亏，一切道义、良心都可以不顾，这是一个目前社会普遍存在的世界观和价值观。 
　　我想我是绝对不能接受然然长大以后也用这样的世界观来投身这个社会里。 
　　我想，在我的所谓的事业和孩子的未来之间我必须做一个抉择，我选择了每个周日都会去陪孩子游戏，以免她有时间和机会去接触在我看来完全是错误的价值观。我想告诉孩子的是，人在任何时候要懂得良知，懂得尊重和爱他人，懂得中华传统中忠、孝、礼、义，并且成年后能够以这样的标准来约束自己的行为。 
　　周日，我告诉然然爸爸今天不上班，而是决定带她去玩，是去挖野菜，女儿高兴的了不得，认真地准备了铲子，带上了外出用的水。然后出发。途中，更改了挖野菜的计划，而改成了探险，因为一路上都是施工的工地，尘土飞扬。根本没有野菜可言，而且一路上全是垃圾。 
　　我们居住的小区是一个比较成熟的小区，不是最昂贵的，在这个城市里属于中等的小区，旁边有一个售价很高的小区，这一带，以前是郊区农田，后来因为小区的建设，逐渐成为居住区，四周还有更多的小区都在兴建。我想，小区的外边应该是农田。所以决定带孩子去农田边挖点野菜，然后跟孩子讲讲自然知识。 
　　事实上，我们看到的全是垃圾，堆积如山的垃圾。远远地看有一些树木，我想那一定是村庄，走到树的跟前，发现是一片荒废的菜地，菜地里还种着一些玉米、毛豆、番茄、冬瓜、向日葵，挺大的一片地，地的旁边是一条已经无法称其为小“河”的“河”了，那是一条散发着恶臭气味的沟，里面漂满了垃圾，水是墨绿色的。 
　　我想，菜地里的菜不要了，最大的可能就是因为污染，那些玉米棒子就烂在了玉米秸上，毛豆和冬瓜也都没有人摘。 
　　田地里有一个看起来是看管菜地的简易小屋，里面什么也没有，很久都没有住过人的样子。走了很久，见到一个老者，然然问老者，能不能在这里买一点菜。老人挥着手，愤怒地驱赶我们。我以为没有说清楚我们的来意，当我说清楚的时候，老人怒吼道：“没有！快走。” 
　　我拉着孩子赶紧离开。 
　　然然说，还是安徽江南老家好，那里水干净，地也干净。然然问我，能不能回那里去。我说，不能，因为爸爸的事业和爸爸的生活都在这里，暂时没有条件回去。 
　　我一直相信这样一个说法，人的心和大自然相通的，当人的心变的肮脏的时候，身处的自然环境就开始肮脏起来，当人的心灵开始干净的时候，身处的自然环境也就随着干净起来。 
　　我祈祷，然然长大了以后，能有一个干净的心灵和一个干净的自然环境。   
　　40、还有王法吗，还有法律吗   
　　八岁半的刘真然过完这个漫长的暑假，回到天津，当地的学校已经开学将近两周了，孩 
　　子天天在家里当然不是个办法，我和她一致同意找一个学校，继续上学读书，接着上三年级，原先的学校因为没有了寄宿，不上寄宿吧，由于又是出书，又是新闻的，给学校添了不少麻烦，就放弃了。家里住处周围的学校，无论是昂贵的私立学校还是收入中等的公办学校都不接“插班生”。这样，找了好几天。然然也没找到新学校。 
　　我想，退而求其次，别在住的附近找学校了，在我的公司附近找学校也行，这样每天上学送她，放学接她，平时还可以在我的公司里学习摄影、摄像，还有像扫描仪、数码相机等等计算机软硬件的使用，让孩子提前接触应该是个好事情。 
　　但是，公司附近的学校也拒绝接收刘真然，有一家倒是同意试试，先做个考试，看看是否能跟的上学习进度。 
　　一考试，老师说，不行，跟不上现在孩子的学习进度。教材不一样，学的东西也不一样，要上也行，在这里再上一年二年级吧。 
　　出了学校的大门，门卫关心地问了一句，怎么样？ 
　　我说，你们学校不要。 
　　然然没有显出有多不高兴的样子，上了车，我告诉孩子，宝贝，任何有成就的人都会在他童年、少年、青年时期受到很多的挫折。 
　　然然说，我知道。 
　　我无法揣测孩子经历了这么多的拒绝是不是难过，或者她根本就不在乎，或者她在乎了，但不想让别人看出来。然然表现的是一个不在乎的样子。 
　　但我想，不管是谁都会有一些在乎的。我告诉孩子，别着急，爸爸明天再给你找一个学校。然然说，好的。爸爸。 
　　也许，真的就是天意，我小时候上学也是坎坎坷坷的，到了我的孩子也是这样，其实，也是能够理解的，这样一个完全和社会教育潮流相背的观念受点挫折是完全正常的。只是，我的孩子将和他的父亲一样，不能走一条“正常”的成长道路。而是要受很多的挫折，再成为一个对社会有用的人，能够影响并改善错误的教育观念的人。 
　　我想了想，学着电影《功夫》里冯小刚那句著名的台词，说：“这么漂亮聪明的一个姑娘，就因为晚上了几天学，就被拒绝上学了，就不能接受义务教育了，还有王法吗？还有法律吗？” 
　　我跟孩子笑得前仰后合。 
　　之后，我联系的又一家学校也拒绝接收一个插班生。至此，我所能努力的都失败了。在她八岁半的这一年将没有地方接受义务教育。原因有两个，一个是她是个插班生，晚报到两周；第二个就是他的父亲认为了解社会然后在成长过程中不断地提高自己的生活和思考以及动手能力比考试成绩要重要的多。 
　　所以，她就辍学了。大概是这个社会上确实少有人敢于面对这样一个观念吧。   
　　41、潜移默化的改变   
　　女儿一天天地长大了，这种长大是点滴的，只有在回忆她小的时候的样子，才意识到她 
　　在长大，否则就不会有强烈的意识觉得她在长大，孩子在父母的心里永远是个小孩子。 
　　但是，女儿的神情和说话的语气的改变，会让你很快地意识到，她在长大，在改变，而我则依然沉浸在她小时候的环境里。 
　　女儿有时候问我，你为什么要跟妈妈吵架？ 
　　我说，你还小，不懂，等你长大了，就会明白。 
　　女儿说，又来了，又是老一套。 
　　女儿问，妈妈吃完饭去哪里了，我怎么没看见她。 
　　我说，她不好好吃饭，被大风刮跑了吧。 
　　女儿说，废话，又来了，老一套。 
　　电影院里放大片，因为很久没有那种专门让孩子看的影片。所以好几周没有去电影院看电影。 
　　女儿说，去看一场电影吧。叫《世界之战》。 
　　那是著名导演斯皮尔伯格的最新作品。 
　　我说，那部电影可是儿童不宜啊。 
　　女儿说，又来了，老一套，什么儿童不宜，那个《天下无贼》不也是说儿童不宜吗？我不也看了吗。我不还是老样子吗。 
　　女儿的语气和神情明显不再是小孩子的语气和神情，和一个成年人差不了多少。   
　　42、小小的困惑   
　　很多人热衷于小孩子跳级，觉得跳级是一件很光荣的事情。但通过实践来看，跳级对整 
　　个的人生并没有多大的积极意义，只是让孩子早几年面对社会，接触社会，而已。跳级对家长倒是一个巨大的安慰，觉得孩子能够比别人优秀，比别人强。 
　　从教科书的角度上讲，跳级并不是一件很难的事情，孩子们都很聪明，只要方法得当，鼓励得当，加有威逼利诱等等手段，让孩子提前掌握那些知识不是难事，但是提前掌握了之后对他自己，对这个社会有什么意义呢？ 
　　刘真然又找到了一个新学校，名字叫“走读生”，大概的意思是她没有象别人一样按部就班地在一个学校里读三年。 
　　我所能理解的“走读生”，仅限于此了。别的就想不通为什么会编出这样一个词来，同样在一个学校里接受九年制义务教育，怎么还有这样多的说法和名称呢？ 
　　只是我已不在乎了。 
　　无所谓，我的孩子也无所谓。 
　　然然能够很快地把她一天学习到的那些生字都学会，因为孩子的大量阅读和看电视，使得孩子完全可以提前学会学校里学的那些东西。她告诉我，虽然刚上三年级，三年级课本里的字大多都认识。 
　　这我是相信的，因为我小时候拿到语文书，就是先迫不及待地把书看完，我是当故事看的，主要是看那些有情节的课文。 
　　然后就是失望，觉得语文书太薄了，怎么不再厚一点。让我多看看，最好能看上一个学期。 
　　所以，然然就有了大量的时间。她放学很早，四点多就放学了，我就将她接到我的公司里，和同事们一起工作，熟悉一些计算机的知识。 
　　剩下还有很多时间，怎么办呢？ 
　　我告诉然然，这样吧，你有这样多的时间，你就每天念两段《金刚经》。 
　　《金刚经》不光是佛教中的重要的典籍之一，更是被称之为中国翻译文学的颠峰作品，不光是在在意识形态上，而且在文学上、语言上、行文上都对中国文化产生了举足轻重的影响。 
　　没有读过《金刚经》的中国人实在是可惜，非常可惜。 
　　《金刚经》一共五千余字，三十二个段落，全文丝毫也不神秘离奇，就是佛陀和他的一个弟子的对话，这个叫须菩提的弟子向佛陀询问生命、思想、意识、物质、精神上的种种生活中都很常见的问题。佛陀予以了一一的解答。 
　　然然同意每天念两段。但问我给予什么样的物质鼓励。 
　　正好的朋友送我几支玩具小铲子，我说就把这个送给你吧。 
　　然然说，行。成交。 
　　我说，好，成交。 
　　然然忽然想起来，说，爸爸，你怎么知道我每天都会念两段呢。我要是不念然后告诉你我念了呢？ 
　　我说，宝贝，不会的，爸爸了解你。你是一个最值得爸爸信任的人，你不会说谎的，你是一个言而有信的人。你绝对不会那样做的。 
　　然然肯定地点点头，说，是的。爸爸。   
　　43、家长会   
　　接孩子的时候，竟然让我赶上了一次家长会。五点接的孩子，五点半开家长会，家长会 
　　要求只能家长参加，不能学生参加。把孩子送回家时间肯定不够，送到公司，再转过来，太折腾。我跟然然商量，能不能溜掉，不开了。 
　　然然严词拒绝，说，你要是跑掉了，那我可就要倒霉了。 
　　我说，会有什么后果。然然想了想，总之，后果会很严重。 
　　我想了想，说，算了，那就开吧。估计不会用太长时间， 
　　然然要求我先将她送到我的公司里去，然后我再来开家长会。因为下着雨，路不好走，实在不想这样折腾，我跟然然商量，干脆就在车里等半个小时，然后我去开会。开完会一起走。 
　　然然说，那我至少要在车里待一个多小时啊。 
　　我说，克服克服吧。 
　　然然说，行。 
　　离开会还有半个小时，我和然然一起翻看了她的美术书，现在的教科书越来越进步了，比我小时候进步很多，美术书的美术概念深入到生活中的每一个细节，确实能看出编撰者费了很大的心思，也能看出美术概念的巨大进步。 
　　音乐书看了一点点。刚刚和然然交流了一下识谱的心得。就到五点半了。赶紧去开家长会。 
　　这是我开的最离奇的家长会，就在孩子的教室里，先签到（果然，我要是溜掉，一定会给孩子带来麻烦。）然后坐在教室里，每个教室里都有个音箱，音箱里放出一个很威严的中年女声，严肃地批评了还在走廊里说话的老师、家长和学生，要求安静，要求立刻回到教室里听广播。然后说了一段感谢家长们来开会并且对孩子很负责任的开场白，然后开始朗诵学校的业绩，从历年的业绩一直到现在的业绩。从物质的到精神的，长长地数了一遍。 
　　然后是一个家长的代表朗诵了一篇和孩子谈心的心得，意思是他经常因为学习成绩打骂孩子，孩子被打急了，就给他写了封信塞在他的床上，求他以后别再打骂自己了。这个家长很感动，于是再也不打骂孩子了。 
　　这个家长读的很让人感动。 
　　读完了，半个小时过去了。轮到班主任单独给开会了，班主任和颜悦色地讲了这个班孩子们的情况，说了孩子们好动，学习基础比较差，数学的错误很离奇。特别强调了孩子的错误很离奇，称这是她遇到错的最奇怪的孩子。搞的我们这些家长都很惭愧。 
　　然后，老师要求家长在孩子在家的时候一定要辅导好孩子，监督孩子的作业。又说了一些：“说心里话，谁不希望孩子好呢，说心里话，一切为了孩子……” 
　　最后，老师说，所有的学生家长，要交纳500元的教育补偿金，外地的学生交纳了教育补偿金之后，再交纳每学期120元的学杂费。然后，老师念了外地学生的名字。其中就又刘真然。老师告诉大家，这些费用的交纳地就在三楼的财务室，现在交最好，过些日子交也行，但最晚不能超过月底。 
　　然后散会了。我问清楚了老师本地和外地的区别，老师告诉我天津市户口的只交500元的教育补偿金，不交120元的学杂费。外地户口的不仅要交500元的教育补偿金，还要交120元的学杂费。 
　　我告诉老师，刘真然是天津户口。老师很意外，马上表示回去再查一查。 
　　我下楼回到车里，然然已经在车里待了一个多小时。   
　　44、另类比喻   
　　每天早上六点多起床，横穿这个城市，将然然送到她的新学校，然后我去上班。下午接 
　　了然然到公司，然后在公司里写完她的作业，看会儿电视，跟着我上网或者学着用制图软件做点小图什么的。从公司回到家里，正赶上交通的高峰期。 
　　最能说明城市的拥挤不堪的就是交通，从公司回家，最长的一次塞车竟然达三个半小时，二十公里左右的车程，如果不塞车，走快速路，二十分钟左右就可以到，而一塞车基本上就要塞一个小时。 
　　塞车的原因很多，有时确实是因为车辆实在太多造成塞车，有时会因为道路修整造成塞车，有时也会因为天气的原因造成塞车，有时则会因为有人不遵守交通规则而造成赛车，比如有时候两辆车谁也不让，顶在路口当中，造成塞车，后面车一上来，赶上高峰期塞车就会越来越多。 
　　塞车时就只能在车上闲聊。有时候会聊起塞车的原因。然然和我就一一分析这些原因。 
　　分析完了。然然得出了一个结论，说，就像是一个塞子塞住了交通的屁眼。 
　　我问，什么叫塞子塞住了交通的屁眼。 
　　然然说，就是那些造成交通堵塞的人和事就是塞子。让交通不通畅，就象塞子塞住了交通的屁眼。 
　　我乐坏了，这个比喻很厉害啊。 
　　我想了想，那要是我不遵守交通规则造成了塞车，岂不也成了塞子了吗？ 
　　然然说，是啊。 
　　然然指着窗外那些在马路上抢道的车，说，你看，那辆就是塞子，还有那辆，还有那辆。   
　　45、爱的负担   
　　我觉得让然然每天跟着我，对她的将来是有好处的。我的生活有大致的规律，但细节上 
　　缺乏规律，比如下班没有正点，不知道干到什么时候，晚上还有一些应酬，遇到这些应酬的时候就把孩子放在公司，或者寄存在亲戚家里。算是和我一起过着动荡和漂泊的生活吧。 
　　有一次，因为下班晚加上路上塞车，到了家竟然十点了，然然说她饿坏了。也许那次太饿了吧，她在车上睡着了还念叨着什么时候能到前面的蛋糕店，那次挨饿，她一直记得。说，爸爸，那次你可是把我饿坏了。 
　　不过，我觉得这样动荡和漂泊的生活对孩子的未来是有好处的，锻炼出她独立处理和面对未来复杂人生的能力。 
　　我问然然，跟着爸爸这样幸福吗？ 
　　然然说，还行。就是饿的滋味不好受。还有这样太乱。一会儿去这里，一会儿去那里，你总说一个多小时就回来接我，其实每次都是两三个小时，从来也不准点。 
　　我说，那是我不好，我尽量做到准时，你还是原谅我吧。 
　　然然说，那好吧。 
　　我说，其实爸爸这样带着你是锻炼你将来面对社会的能力。是为了你好，是因为爸爸爱你，你能理解吗？ 
　　然然说，不能理解，爸爸，你能不爱我吗，或者少爱我一点。求你了。 
　　我说，不能。   
　　45、哈佛和牛津   
　　女儿问我，爸爸，哈佛大学和牛津大学是不是世界上最好的大学。 
　　我想了想说，应该是的。 
　　女儿问我，北大和清华是不是中国最好的大学。 
　　我说，应该是的。 
　　女儿问，我长大了能不能上哈佛大学或者牛津大学？ 
　　我说，如果你愿意并且很努力的话，就能。 
　　女儿说，真的吗？ 
　　我说，当然是真的，不过上大学不是人生唯一的道路，人的一生有非常非常多的道路。 
　　女儿说，爸爸，哈佛和牛津为什么是世界上最好的大学。 
　　我说，因为这两所学校有非常长的历史，他们为人类培养了大量了不起的人才。 
　　女儿问，他们为人类培养了哪些了不起的人才？ 
　　我说，他们为人类在科技、教育、文化艺术、哲学上都培养了很多伟大的人物，就是说 
　　很多伟大的人物，为人类做出杰出贡献的人或者是这些大学培养的，或者在这些大学里培养别人。 
　　女儿问，那毛主席是这些大学培养的吗？ 
　　我说，毛主席不是他们培养的。 
　　女儿问，那是谁培养的？ 
　　我想了想，宝贝，爸爸不知道。但肯定不是哈佛大学或者牛津大学培养的。 
　　女儿问，那是北大和清华培养的吗？ 
　　我说，也不是。 
　　女儿说，那应该是他自己培养自己的吧。 
　　我说，是。   
　　46、你有很多东西没有见到过   
　　互联网真的是个了不起的发明，对我们的生活、思想、意识形态的促进绝对是革命性的， 
　　颠覆性的，我们可以在互联网上看到那些平时很难有机会看到的文章、图片、事件等等。 
　　上网的人大多都看过一套图片，有人将其整理出来，大多是反映那些贫困地区的图片，绝对是催人泪下的那种图片。 
　　然然放学后，和往常一样找我要五块钱，我没同意，给了两块，她拿着这两块钱，先去楼下的超市买了点零食，然后上公司里写作业，玩游戏，看电视，看别人干活什么的。抽空，我在网络上搜索到这些著名的图片，把她叫来，告诉她我有一个非常非常好看的图片给她看。 
　　然然好奇地跑过来，看着那些图片。 
　　显然她震惊了。 
　　我看着她的眼睛，几乎要流出泪水来。尤其是山区的一个孩子没有书包，衣衫褴褛地竟然用一个洗衣粉的塑料袋当书包。还有那些没有鞋穿的孩子们，让然然格外难过。印象极其深刻。 
　　晚上回家的路上，我们分析了一下钱的用途，几块钱可以买一些文具，给山区的孩子们，几十块钱可以买书包、鞋、衣服，几百块钱可以让他们读完小学。 
　　我们手头的那些钱，是可以改变他人的命运。这个意义太重大了。 
　　然然说，钱买了零食，吃到肚子里，就变成屎了，没有什么意义。但是交给那些更需要的人，他们可以改变自己的命运。意义很大。 
　　互联网真是个好东西。   
　　47、严师出高徒   
　　然然说，语文老师给大家讲了一个故事，有一个人，非常了不起，他有两个孩子，经过 
　　他的特殊教育，一个考上了哈佛大学，一个考上了牛津大学。别人问他怎么培养的孩子，他说他就是通过严厉的教育手段，然后让孩子考上了这些著名的大学。 
　　记者采访他的两个孩子，他的两个孩子总结了他父亲的教育，说是：“地狱教育”。 
　　然然告诉我，语文老师对他们说，严厉的老师是好老师，严厉的教育是好的教育。 
　　然然问我，老师说严师出高徒，爸爸，是这样吗？ 
　　我想了想说，严厉是需要智慧的，没有智慧的严厉就是凶。凶怎么可以教育出好的孩子呢？   
　　48、变通   
　　然然从普陀山回来，学会了很多关于茶叶的知识，对沏茶产生了浓厚的兴趣，她将家里的阳台摆上小桌子，放上我的从公司带回去给她的茶具，在里面沏茶，并请来了邻居小朋友们喝茶。 
　　她说，她要开一个“般若茶社”。 
　　她自己写了一个招牌，挂在了阳台上，准备营业。被我及时制止。 
　　然然问，为什么？ 
　　我说，因为你没有办理营业执照，所以如果你营业了就是非法经营。是违法的事情。 
　　然然说，那我什么时候能开这个茶社呢？ 
　　我说，还是要等到你长大以后，十八岁吧。 
　　然然暂时放弃了把自家的阳台开成可以营业的茶社的想法。但是只要时间和条件一适合，就会重新勾起她开一家茶社的欲望。这个欲望总是被我以种种理由消灭掉。 
　　我说，开茶社会有很多想不到的困难，比如如果营业的时候停电了怎么办。 
　　然然说，点蜡烛吧。 
　　我说，客人拒绝付钱怎么办。人和人的口味都不一样。 
　　然然说，我沏的茶人家不会拒绝付钱的。 
　　我说，赔钱怎么办？ 
　　然然说，这我没想过。 
　　我说，开茶社会非常非常辛苦，不是想象的那样，要洗茶具，要烧开水，会有很多你想也想不到的困难。 
　　然然说，那我雇人做这些事情。 
　　我说，那你就会赔钱，一雇人就会发生成本。赚的钱还不够给员工钱的。 
　　然然说，确实是有很多困难。 
　　我说，而且，还会影响你上学，你看你还有很多事情要做。对不对。 
　　然然说，这样吧，我可以雇妈妈帮我看着我的茶社。   
　　49、全民学英语的时代   
　　我一直坚持地相信这样一个判断，英语就是一个和西方人交流的工具，没有必要放到一个高度上去学习，当然多掌握一门世界通用的语言对自己的未来有很大的好处，但绝对不是生活和学习的全部。绝对犯不上孩子从小就要痛下工夫学习英语。 
　　学习英语不是坏事，但要先把自己的汉语学好。况且，学习英语也不应该是现在这样的一个学法。 
　　然然的老师找我谈了话，说然然的英语简直就是太糟糕了，句子也不会，什么都不会，问在以前的学校里学没学英语，然然说，没怎么学。 
　　老师问我，我说不知道。 
　　老师批评了我，说我对孩子太不负责任了。 
　　老师说了很多，大多我都记不住了，就象我们以前见过的那些严厉的老师一样严厉地批评着自己的学生和学生的家长。 
　　我实在忍不住，说了一句，英语这个东西，将来需要了再学不是个难事。 
　　老师正色道，这怎么行，你要抓紧了，时间紧迫了，没有时间了，回家以后好好辅导孩子的英语。 
　　我说，孩子太小，不能给孩子这样大的压力。 
　　老师说，我哪给孩子压力了，我就是让你回家辅导辅导孩子，抓紧学习。又不是让你给孩子找辅导班。 
　　我无话可说了。 
　　老师又强调，总之，你要抓紧了。回家以后好好辅导孩子。督促她的作业，督促她跟上学习进度。 
　　我说，英语是用来说的…… 
　　老师说，那我不管，孩子就要会写。她现在连个句子都不会写。 
　　我只好陪着笑脸，带孩子走了。放学回家了。 
　　这一天，按照事先的计划，然然第一次乘坐公共汽车回家，从公司的楼下的公交车站等车，然后上车，到家需要一个半小时。横穿整个城市。 
　　我嘱咐孩子，见到老人、抱孩子的、残疾人，一定要让座。然然点头同意。   
　　50、想象力比知识更重要   
　　这段时间台湾著名学者李敖来大陆，他的演讲很精彩，让我们大开眼界。不过，学生的提问却不够精彩，显得很压抑而且没有什么想法。李敖先生也注意到了，只是明显地看出来他其实也看出来了，但说话有约束，含沙射影地说了几句。 
　　其中的一句是，他说，爱因斯坦说过，想象力比知识更重要。 
　　在这之前，我从来不知道爱因斯坦竟然说过这样的话。没有在任何书本上读到爱因斯坦有过这样的论述，也没有听任何其他人说过。 
　　但我相信，这句话绝对有其真理的一面。 
　　知识可以随时学到，可以向别人请教，可以去图书馆，可以上网，总是会有办法学到自己需要的那些知识。但是，如果想象力丧失了，就永远找不回来了。 
　　然然的老师跟我说了然然英语上的缺陷，还说这个孩子好动，上课总是玩东西，没有东西了就玩手。 
　　我觉得孩子好动玩手不是件罪恶的事情，也不是一件值得告诉家长并且让家长批评孩子一顿的事情。 
　　孩子不爱动，不爱玩那就不是孩子了，孩子如果不爱动，不爱玩只有三种可能，一是天生的大德有大智慧，生下来就明白事理，第二种可能就是傻子，缺心眼，第三种可能就是被威慑及恐吓住了，被整服了，表面上不好动，一等有了机会就动个够。 
　　上学的路上，我跟然然谈起关于她上课爱玩自己手的事情。 
　　我说，你玩手影响别人了吗。 
　　然然说，我玩我自己的手，怎么会影响别人。 
　　我说，那就没关系，如果你愿意的话就可以接着玩。 
　　然然说，你还真想的开。 
　　我说，那有什么，我小时侯也爱玩手。这样吧，你自己和老师谈谈，就说玩手不影响别人，没关系的。 
　　然然说，你的意思是让我顶撞老师。 
　　我说，我可没有那个意思。 
　　然然说，那你的意思是让我跟老师犟嘴。 
　　我说，不是这个意思啊。 
　　然然说，那你的意思是让我跟老师抬杠。 
　　我说，怎么会。我的意思是让你跟老师讲讲道理。 
　　然然说，怎么会讲的清楚。 
　　我说，怎么会讲不清楚。 
　　然然说，那你自己去讲吧。 
　　我说，那你就是逃避问题。 
　　然然说，行行行，那我就跟老师讲，你跟我爸爸说吧，我不管。 
　　我说，哎，怎么最后又推到我的头上了。     
　　第二部分   
　　51、一个小问题   
　　老师告诉我刘真然在英语学习上的差距，老师说她连基本的句子都不会。老师的提醒令 
　　我特意留意她对于英文这个东西的态度。发现了一个小问题，问题虽小，但却对这个年龄段的孩子以及家长有一定的借鉴意义。 
　　其实，何止是不会基本的句子，然然连英语字母都认不全。老师和家长往往都会被孩子流利地背诵26个字母而迷惑，认为孩子认全了字母，其实，那只是背诵，而不会使用这些字母。 
　　这里有个特殊的背景，中国儿童先要学习汉语拼音，汉语拼音中的很多字母和英文字母是一样的，但是发音却有着很大的区别，孩子的第一意识是汉语拼音，而不是英文字母，以及字母组成的单词。 
　　那么问题就来了，这个年龄的孩子是不是适合学习英语，如果一定要学习的话，是不是要考虑到这个问题。 
　　按照目前的社会发展趋势，学习英文，先别说掌握大段的语法，先要认全字母，并且能够熟悉字母的组合则显得更为现实，因为如果孩子现在上网、收发邮件，在社会当中，很多名词都是英文的，电子邮件是英文的，网址是英文的，而不是汉语拼音的。甚至于厕所的男女使用都是用的英文缩写。 
　　英文字母、单词、语句已经成了生活中难以回避的问题了。那么英文的教育就显得更需要务实。先找到一个方法让孩子区分好汉语拼音的发音和英文的发音。熟练地记住那些字母。能够在网络上熟练地应用。 
　　至于把英语学到什么地步，我认为完全要看孩子未来的需求。 
　　再者，学习英语我更主张在使用中学习，而不只是靠在课堂里背诵，在作业本上默写。小孩子吗，喜欢动画片，多找些原声的好看的美国动画片让孩子看，一边看一边自己猜人家说的是什么意思。 
　　效果更好一些。 
　　课堂里灌我认为是灌不出什么好的英语水平的。   
　　52、有的规则确实很下流   
　　这一周，我把女儿从学校里接到公司里，在我的办公室里和她一起在互联网上正式地注 
　　册了一个邮箱，邮箱的名字用的是她的名字的拼音，注册邮箱有三个目的，一是让她懂得英文单词和字母未来比汉语拼音运用的要多且更广泛更重要，所以一定要区分开字母的汉语拼音的读法和英文的读法和用法。这个目的可以通过注册并使用电子邮箱达到；二是学会使用电子信箱可以使自己的视野更广泛，这是一个当下必须使用的常用工具，万万不可以忽视；三是学会了使用电子邮箱就可以帮我干一些力所能及的工作了。 
　　使用电子邮件之后，开始逐步学会使用其他的办公工具，比如数码相机、DV机、传真、扫描仪等等。注册完了然然的电子邮件，我用我的邮箱给她发了一封给她的真正的电子邮件。内容是这样的： 
　　亲爱的宝贝然然，你是我最爱的好孩子，你聪明、可爱而且善良，但是也有一些小缺点，比如有的时候对爸爸没有耐心，经常对爸爸大喊大叫，不过我相信你今后一定会克服掉这些缺点，然后成为一个特别特别好的好孩子。你亲爱的老爸。 
　　女儿记下了自己的电子邮箱和密码，然后在另外一间办公室的电脑里，在我的指导下，打开了她自己的邮箱，读到了这封信件。她觉得很神奇。 
　　第一天，她算是学会并见识如何注册电子邮箱，然后如何收取别人发给自己的电 
　　子邮件，我们的计划是第二天学会如何给别人发送电子邮件。那么这就意味着我将从互联网上收到然然生平发给我的第一封电子邮件。 
　　我们对这个事件都非常的高兴，并且晚上到早上上学的路上，我反复询问了然然的电子邮箱是什么，好让她记住，并且温习一下英文字母和汉语拼音发音的区别，理由是我忘记了她的邮箱，她耐心地告诉了我她的邮箱。 
　　我们非常高兴，唯一的遗憾是，然然问我，这样做会不会耽误她的学习。我说，这样做不会耽误你的学习。然然忧郁地说，老师说了，到了六年级，升初中的时候，如果考的分数低了，到了B级（我不知道是真的有这个B级，还是孩子杜撰出来的，还是听错了），上重点校或者希望上的学校，就要比别人多交一万块钱。如果考到A级就不用交一万块钱。 
　　然然问我怎么办，一万块钱是多么巨大的一笔钱啊。 
　　我想了想告诉然然，爸爸不会在乎你考多少分，也不会交那一万块钱的。这是个非常错误的制度，如果你幸运的话，等你到了六年级，这个错误的制度已经取消了。如果没有取消，爸爸可以保证三年的时间，就为你找到应对的方法了。暂时不能为所有的孩子找到应对下流规则的对策，但可以先为你一个人找到对策。相信我。 
　　然然使劲地点了点头。   
　　53、美国总统   
　　上午，三十五周岁的我在送八岁半的刘真然上学的路上，在车上，我向然然诉苦，说一 
　　个像你老爸这样的中年男人真的很不容易，很辛苦，经营很辛苦，家庭很辛苦，总之很辛苦。 
　　然然说，那我没办法。 
　　我说，我想你也没办法，就是跟你说说。 
　　然然说，是因为钱吗？这样吧，美国不是很有钱吗，将来我长大了，去美国赚很多钱，然后回来给你用，你就不那么辛苦了。 
　　我说，你去美国怎么赚钱。 
　　然然说，我去当美国总统，这样美国的钱就全归我用了。你想要什么就可以给你买什么。 
　　我说，那可不是个好职业，美国总统是拿工资的，就是美国政府和美国人民的职员，专门服务和伺候美国人民的，一次只能干四年，干的好，人民就再让他干四年，干的不好，就让他下台滚蛋了。 
　　然然说，那美国总统一年能赚多少钱？ 
　　我说大概也就几十万美金或者百十来万美金吧，他们要住大房子，要吃饭，要打官司，一年下来，会过的能省下点，不会过的就欠下一屁股债，也挺不容易的。 
　　然然说，那美金是谁印的呢？难道不是美国总统印的吗。 
　　我说，然然啊，美金是美国人民印的，是美国人民的。总统就是一个职业，他花钱是需要美国人民同意的。 
　　然然说，是吗。那美国总统也太没意思了。 
　　我说，是啊。 
　　然然说，那美国的钱到底是谁印的呢？ 
　　我说，美国的钱是美国的印钞厂印的。 
　　然然说，印钞厂归谁管？ 
　　我说，归印钞厂厂长管。 
　　然然问，那印钞厂厂长不归美国总统管吗？ 
　　我说，归他管啊。但美国总统归人民管。最后这些钱怎么花还是人民说了算。 
　　然然说，那我明白了。   
　　54、另一个角度理解美国总统   
　　一个美国总统吃官司而导致欠下很多债务的事情引起了然然的一些兴趣，她向我简单询 
　　问了这个总统的生平和事迹。我说有一个美国总统叫克林顿，他的爱人也就是他的媳妇叫希拉里，可是克林顿又爱上了另一个叫莱温斯基的女孩子。 
　　然然说，那又怎么样？ 
　　我说，美国人民和美国政府以及他的媳妇希拉里不允许他这样做。 
　　然然说，是因为他是美国总统吗。 
　　我说，是的。 
　　然然说，那后来呢？ 
　　我说，后来，他的事情就被别人发现了。然后开始调查他，他说了谎，他说没有这回事情。 
　　然然说，后来呢？ 
　　我说，后来，别人找出了证据，证明他说了谎。后来全世界都知道了。 
　　然然说，那后来呢？ 
　　我说，后来他就惹了一身官司。 
　　然然说，美国人民把他赶下台不就行了吗？为什么还要和他打官司呢？ 
　　我说，不是美国人民和他打官司，而是美国的一些机构，他的政治对手，就是和他有不同政治态度的人还有莱温斯基，其中还包括希拉里。 
　　然然说，他不是爱她们吗，怎么还打官司呢？ 
　　我说，人是很善变的。今天爱，明天可能就是矛盾和仇恨。 
　　然然说，那打官司为什么就让他欠了很多债呢？ 
　　我说，在美国请律师要花很多钱，美国人就爱打官司。 
　　然然说，总统请律师难道不是美国人民出钱吗？ 
　　我说，不是的。是他自己出钱。 
　　然然说，美国人为什么这么爱打官司？ 
　　我说，美国人在解决自己生活中的问题的时候，大家都按照法律去做，虽然有很多的麻烦，但是却让美国更有秩序，更公平。你理解吗。 
　　然然说，那克林顿后来呢？ 
　　我说，后来他就下台了，新的总统叫布什的上台了。 
　　然然问，克林顿下台是因为他爱上了别的女人了吗？ 
　　我说，不全是，主要是因为他撒了谎，在美国，一个总统最多只能干八年，四年选举一次。大家来选。 
　　然然问，那后来呢？ 
　　我说，后来克林顿向所有人道歉了，他承认自己说了谎，做了不该做的事情，他的任期满了，就退休了。 
　　然然说，后来呢？ 
　　我说，后来，因为克林顿总统在他任期的时候让美国人民的经济得到了很好的发展，帮助了很多的人，做了很多有益于美国人民的事情，而且他因为自己的错误向大家道了歉，承认了错误并且及时地改正了。所以他依然是美国人民心目中一个非常了不起的总统之一。他是一个了不起的人。 
　　然然说，是因为他承认了错误，又改正了吗。 
　　我说，跟这有很大的关系。人是不可能不犯错误的，最可贵的是犯了错误以后能及时地承认并改正。 
　　然然说，那后来呢？ 
　　我说，后来一切都结束了，新的生活开始了。   
　　55、需要被教育的是我们，而不是孩子   
　　我和然然在周末的时候去一片荒废的菜地里“探险”，她任队长，我是副队长，组织的 
　　一个临时“探险队”，去接近大自然。那片荒废的菜地里有很多被遗弃的毛豆，还有玉米，还有冬瓜，等等。我和然然商量，如果找到这些菜的主人我们就买一点带回家。 
　　大概是这片菜地已经被彻底荒废了，所以，没有找到主人，那些正在生长的毛豆显然是遗漏下来的，应该是没有主人的。左思右想，我觉得不能这样空着手回去，而且觉得那些毛豆确实很可惜，如果我不摘恐怕就没有人来摘了。于是我提议，摘些毛豆回去。 
　　然然立刻否决了我的提议，她说，主人不在就不能拿别人的东西。 
　　然然的态度让我羞愧万分。同时也觉得无限地欣慰。我真的是有一个好女儿。我告诉然然，你说的对，爸爸这样想是错的，一定要改的。 
　　事过境迁，过了很长一段时间。我经常会在然然的身上看到很多这样的我认为很了不起的优点，不过，也可以看到很多缺点，其实，这些缺点大多数不是孩子的缺点，而是我们身上的缺点。 
　　孩子并不知道自己做的是对的还是错的，对错在她们的童年当中完全是靠父母、老师来判断的。 
　　如果我们不孝顺父母老人，并且振振有词，那么孩子就认为这是对的，如果我们爱占小便宜，孩子就会爱占小便宜，如果我们粗俗而缺乏法制观念和意识，那我们的孩子就会是粗俗和缺乏法律意识的人。 
　　通常，我们以为把孩子送进学校就万事大吉了，孩子就可以健康地成长了。其实不然，孩子总归很有多的时间要和家长在一起，家长的一言一行会潜移默化地影响着孩子。 
　　家长喜欢用暴力解决问题，而不是通过法律，那么孩子没有意外的人和事影响他的话，成年后他就习惯用暴力去解决问题，而不是用法律，而且到他成年，由于没有幼年时法律意识的培养，他也就丧失了用法律和基本的社会规则去解决问题的能力，这样的结果最终导致的就是犯罪，先崇拜暴力，然后结交街头的恶友，没有引导的话就会逐步走上犯罪的道路。 
　　家庭和睦的时候，看似一切平静，当出现矛盾的时候，家长就不见得可以更多地考虑自己的行为会对孩子产生什么影响了，就不再是口号里说的“一切为了孩子”了。 
　　世界上所有的家庭都会有矛盾，有了矛盾，家长稍微一疏忽，孩子自然就会卷入其中，而深深地影响到他们。 
　　在一次家庭矛盾冲突中，然然竟然帮着撬开了爷爷的抽屉，并使里面的一些重要物品东西遗失。事后很久我才发现。而然然却振振有词地认为这不是件什么大不了的事情。 
　　早上，我叫过然然，给了她一把剪子（没找到螺丝刀），我说，然然帮我个忙。然然欣然同意。我把她带到邻居家的门口，告诉她，帮爸爸把邻居家的门撬开。 
　　然然站在邻居家的门前愣住了，然后说：“这是别人家的门，怎么可以撬呢？” 
　　事后，我对然然的屁股实施了一些暴力。令然然痛哭流涕。 
　　然然辩解说，邻居的门不能撬，爷爷的抽屉可以撬。 
　　我说，邻居的门撬了是犯罪，爷爷的抽屉撬了也是犯罪，人不论在任何情况下，都要用法律意识在约束自己的行为和思想。撬爷爷的抽屉和撬邻居的门的性质是一样的。如果因为意外必须要撬的话，一定要获得主人的同意。否则，这个行为就是犯罪。生活中，我不可以撬你的抽屉，你也不可以撬我的抽屉。说小了是互相尊重的问题，说大了就是违法犯罪的问题。 
　　我的观点并不能够真正而彻底地影响孩子，因为很多时候我也就是一说，并不能完全象自己说的那样都做到，况且这个社会上很多人都在用错误的行为、无德的思想在影响着下一代。 
　　所以，要想教育好自己的孩子，首先要教育好自己。 
　　懂得了这个道理，我就该好好反思我的缺点，好好想一想家庭矛盾冲突中我有哪些责任，想好了，等然然长大了，我再向她道歉和忏悔。   
　　56、了解历史   
　　我长期经营公司，所以会经常招募员工，由于经营的是广告公司，因此员工的知识面相对要求就比别的行业要宽一些。在经营当中，逐渐发现，现今的年轻人虽然拥有很好的学历，但对历史的了解却少的令人难以置信。 
　　按照年轻人学习的内容和课程，完全不至于对历史了解到如此之少，但事实上却真是如此，很多年轻人对历史的了解竟然只是来自那些热播的漫长的戏说的电视连续剧。而对真正的历史却显得一片茫然，这种情况已经成为一个广泛的社会现象。对这种现象，我是能够理解一些的，其根本在于我们目前历史的教育方法靠的是背诵，学生将那些发生的历史事件的时间、人物、地点背诵下来，然后参加考试。 
　　考完了就忘记了。这样的历史知识对以后的生活、事业没有什么具体的帮助。就算是没有忘记的，也不太了解那样的历史现象所产生的背景、原因是什么。 
　　盲目的背诵然后参加考试只能让学生丧失了思考这些历史现象的能力。 
　　然然已经长大了，大到我编的那些故事都难以满足她的要求了，每天晚上睡觉前，她会要求我讲故事，但这些故事已经不是小时候的那个“海底小神龟”或者“大尾巴鹰”的故事了。 
　　而且，我已经编不出那样多的故事。没有那么多的素材，也没有那么多的时间。不过，我找到了一个取之不竭用之不尽的素材库，那就是历史和地理。 
　　我发明了一个方法，愿意和我的读者一起分享这个快乐的方法，每天晚上睡觉前，我和然然躺在床上，各自蒙着自己的被子声称自己坐上了时光机器，然后倒记时，然后发射。抵达的目的地有时候是一个地方，如中国的南方，北方或者国外的某个地方，描述一遍那里的风土人情，然后再乘坐老爸我的时光机器回到我们的床上。 
　　一切都在畅想中进行。可不要小看这样的畅想啊，我觉得畅想的能力绝对是一种了不起的能力。我们宁可丢失钱财也不可以丢失想象力。 
　　一天，我们乘坐时光机器到了明朝，明朝的最后一个皇帝叫崇祯皇帝，他的国家遭受天灾、内乱，人民的生活糟糕到了极限，终于一个叫李自成的农民起义者揭竿而起，打进了北京城，走投无路的崇祯皇帝逼死自己的妻子然后亲手杀了自己的女儿后，在煤山的一棵歪脖树上吊死了。之后，一向野心勃勃的满族人乘虚而入，从1644年的满清的第一个皇帝顺治皇帝到1912满清的最后一个皇帝溥仪，进行了一共将近三百年的满清统治。 
　　然然问，崇祯皇帝为什么要杀死自己的妻子和女儿呢。 
　　我说，政治和历史都是你死我活的，崇祯皇帝为了不受侮辱只能选择自杀。他是明朝的最后一个皇帝，他的祖先留给他的王朝在他的手上断送了。 
　　然然说，这个故事好听。 
　　我说，是啊，以后这样的故事很多，我们的时光机器可以从到唐、宋、元、明、清的任何一个朝代。 
　　您可能会觉得蒙着被子坐时光机器的做法很幼稚，还不如直接跟孩子讲一段历史得了。其实不然，孩子感兴趣的正是这个时光机器，而不是历史。要是没有那个时光机器，她是绝对不会爱听一段枯燥的历史。是时光机器让然然更加直接地想象历史，用内心去参与历史。   
　　57、恭喜你，你答对了   
　　中央电视台在中国的影响简直是太大了，这个电视台做出的节目、主持人的语气、方法 
　　不光对成年人有着深刻的影响，而且对孩子们的影响也到了深入骨髓的地步了。中央二套有个猜谜答题的节目，我是一期也没看全过，偶尔搂了几眼，没时间细看。但是主持人的语气和节目的内容方式在生活中却经常可以见到。 
　　甚至，在孩子身上也可以见到。我亲眼看见刘真然和她的邻居小朋友站在一起玩猜谜答题的游戏，方法是刘真然出个题目，另两个孩子轮流地答，答不出来还倒记时，答对了就说“恭喜你，你答对了！”。要是答错了就说：“很遗憾，你答错了。” 
　　这个现象比较有意思，在我看来，凡是孩子喜欢着迷的东西必然有他让孩子喜欢和着迷的地方，必然就有可以利用的地方。 
　　生活中有很多必须了解的知识，有的知识是必须要记下来的，比如世界上有几大宗教，中国历史所经历的主要年代，自己国家的政治制度，现有的国家领导人是谁，他们都担当什么职务，这些职务的性质都是什么样的，还有包括你自己的电子邮箱等等。是要记下来的，但是有的是很枯燥的，要记下来确实需要些非常手段。 
　　中央电视台传播出来的这个手段就很有效果，我拉着刘真然的手大声地问她那些我需要她在童年时期就掌握的知识，她答对了，我就高喊一声，恭喜你，你答对了。把然然乐的前仰后合。 
　　问的多了，我想不起来那么多问题了，灵机一动，大喊一声，刘真然的邮箱密码是多少？刘真然不假思索大声地将自己的密码念了一遍。 
　　念完了，我高喊，恭喜你，你答对了。然后拔腿就跑。 
　　刘真然哇一声就哭了。 
　　家里人都知道了刘真然的邮箱密码了。虽然刘真然还没有怎么使用自己的电子邮箱，但是，我已经事先很认真地告诉了她，邮箱的密码只能自己知道。要是泄露出去，人人都可以看你邮箱里的信件了，你就没有秘密了。 
　　我想她是能理解邮箱密码保密的重大意义的。只是她还太小，不知道人活在这个世界上是需要留心眼的。   
　　58、改名字   
　　我出生在地质队里，父亲是一个老地质工人，一生漂泊，按照传统的说法，我的祖籍应 
　　该是在山西的灵邱县红山村，我的爷爷亲口告诉再早的祖籍就是山西的洪洞县，明末时大移民，我的祖先就是其中的一支。迁到了灵邱县，我们家还有家谱，如今家谱据说在山西的大同，也有可能已经遗失。 
　　我去过山西的灵邱县，那里的自然条件是典型的黄土高原的自然条件，在那里还有我的很多亲人和长辈，他们和自然环境一样，典型的那种淳朴善良的中国农民，那里偏僻，黄土连绵，是国家级贫困县。虽然现在很多年没再去过，听说那里有了很大的变化，但自然条件和生活习惯与城市依然会有很大的区别。 
　　我大哥的孩子，就是刘真然的堂兄大学一毕业就去了一趟那里，二哥的孩子，就是刘真然的二堂兄也计划在他二十岁的时候去一趟那里。我希望这一趟能带上刘真然。 
　　但是刘真然拒绝了，她听说那里的自然条件很差。她说了很多理由，无非是担心吃不好，睡不好。城市里长大的孩子真的是很脆弱了。我向然然描述了那里有黄土、山、羊、马、骡子、驴，没有汽车，没有工业，可以自由玩耍，而且可以了解到自己的祖国的另一面。对你的将来有很大的好处。多好的事情啊。 
　　然然问我，什么是骡子？ 
　　我说，就是马和驴杂交生出来的一种动物。 
　　然然说，尽管你说的这样诱惑人，但我还是不太想去。 
　　我说，我觉得你应该去，因为那是爸爸的祖先，我爷爷还有我爷爷的爸爸以及爷爷的爸爸的爸爸都埋葬在那里，那里有我们的祖坟，你去了可以祭拜自己的祖先。 
　　然然说，我还是不想去。 
　　我说，将来无论你到世界上任何一个地方，都要牢记住自己的祖先，一个不知道自己祖先的人是不会受人尊敬的。 
　　然然说，为什么？ 
　　我说，人不是凭空来的，所以每个人都有责任知道自己的祖先和出处。比如我姓刘，你也姓刘，这就是传统和出处。 
　　然然说，那我想改个姓，不姓刘了。 
　　我说，那恐怕不行。这就是传统，你必须姓刘。 
　　然然说，那我不想叫刘真然了。 
　　我说，那为什么？ 
　　然然说，这个名字显得我很小。其实我已经长大了，别人都因为这个名字觉得我还很小。 
　　我说，那为什么？ 
　　然然说，别人都叫我大自然，我不喜欢别人叫我大自然。谁叫我的名字里有个“然”呢。 
　　我说，别人要是叫你大自然，你可以告诉他们，你不喜欢。 
　　然然说，我说了，但没用，我还告诉过老师，也没用。 
　　我说，改姓改名字是不行了，别人叫你大自然的事情，还得你自己想办法解决。其实我觉得叫你大自然没什么不好。大自然多好。 
　　然然说，那是你觉得好。我可觉得不好。   
　　59、有点耐心吧   
　　孩子太调皮了确实需要成人的一点耐心，尤其是太调皮的孩子经常让家长在别人面前觉 
　　得很没有面子，觉得自己的孩子缺乏管教。但我不这样觉得，小孩子的都是很敏感的。成人的心思她都是可以感受到的，只是他们还小，表达方式不象我们成年人那样多。 
　　如果有可能的话，还是尽可能地保持住孩子的那一点点创造力，有点耐心。我们不呵斥他们、威慑他们，他们更有可能成为有礼貌、有规矩，成为健康、阳光积极向上的人。 
　　女儿和我讲了一个别人的故事，说是从前有一个小姑娘小时候非常调皮，非常非常调皮， 
　　比她现在要调皮的很多，那个小姑娘调皮到什么程度呢，和她一个年龄的时候，就是八岁多的时候竟然可以爬到橱柜的顶上。简直太调皮了。可是呢，这个小姑娘长大以后，却成为一个人人夸奖的非常稳重的人，非常稳重。 
　　我说，你跟我讲这个故事说明什么呢？ 
　　然然说，是为了告诉你，你现在要耐心一点。别着急。以后会好起来的。   
　　60、然然的角度   
　　家庭之间就会有矛盾，矛盾激化起来别看是亲人，到时候也就顾不上了，有的时候也是 
　　不可理喻的。这些矛盾的起源有的是因为财产，有的是因为情感，有的什么也不为，反正就有矛盾了，有了矛盾就会有情绪，有了情绪就会把情绪带进我们的工作和生活中。 
　　我们成年人的所有情绪都觉得是应该的，至少自己觉得是应该的，有很多理由让我们觉得自己应该表达出自己的情绪来。 
　　然然放学在我的办公室里玩了会儿，要坐车回家，给她的母亲打了个电话。有些事情需要我接一下，我接完了。因为正在情绪中，语气一般。 
　　放下电话，然然在一边看着我，说，老刘，你用这样的语气跟你老婆说话，你对吗？   
　　61、有很多困难只能自己去克服   
　　从公司到家里，有一趟公共汽车，坐到家需要一个半小时，然然已经习惯了独自乘坐这 
　　趟公共汽车回家，如果我要是忙，她就自己坐车回家，如果我不忙，她就搭我的车回家。独自乘坐公共汽车我觉得是一件重要的能力。需要早一些培养和锻炼出来，虽然遭到了很多的反对，认为孩子还小，不该让她独自坐这么长时间的公共汽车。 
　　对社会治安我还是比较信任的，况且公共汽车是公共场合，如何都不可以信任的话，那么还有什么可以信任的呢？孩子所掌握的必要的保护自己的能力我想然然是具备的。我嘱咐她中途不论什么情况都不要下车，下了车，直接回家，不要在外边耽搁，等等。这些我都已经反复地交代给了她，我觉得她是可以理解并且做到的。 
　　但是，也遇到了一些情况，然然说，在车上遇到了一个大概初中模样的男生，和她搭讪，问她在哪里上学，家住哪里。 
　　然然不知道这个陌生人是不是不良少年。 
　　我也判断不出来。 
　　我动过不再让然然独自乘坐公共汽车的念头。不过，然然说，没关系的。 
　　我想了想，有很多事情和困难都是要孩子独自去面对的。然然不可能永远坐在我的车上长大，将来她不光要坐公共汽车，还要坐别人的车，还要开自己的车。总之，我不可能领她一辈子。未来的事情，无论好坏都需要她自己去面对的。 
　　还是让她自己坐车吧。如果遇到不良少年，公共场合不会出什么大事的。 
　　（写下这段，有的读者一定觉得这太小题大做了吧，我想有这样想法的大多应该是没做过家长的，如果是有了孩子的，会觉得这是一件很大很大的问题。）   
　　62、文艺委员   
　　然然说她有可能成为学校的文艺委员，学校一共有六个侯选人，她是其中一个。我说， 
　　如果我是你们班的同学，我一定投你一票。然然说，当文艺委员需要准备一个讲演稿，还需要制作一个黑板报。 
　　我误以为是为了争取同学们的支持。其实不是。 
　　过后几天，然然拿出了一张白纸纸，自语道：“我一定要做好这块黑板报，做好了，校长满意了，我就能当文艺委员了。” 
　　恰逢有记者来采访，问，难道不是同学选举吗？ 
　　然然说，不是。是校长定。   
　　63、当明星的好处   
　　记者采访刘真然，问了她若干的问题，有的很有意思。摘录一点，大致如下： 
　　记者问：“你知道为什么会有这么多的记者来采访你吗？” 
　　然然答：“是因为我不考试。” 
　　记者问：“那你觉得你不考试是不是和别的孩子不一样了。” 
　　然然答：“我更自由呗。”（典型的答非所问） 
　　记者问：“这样多记者来采访你，你不考试，你的生活就会和别人不一样。” 
　　然然答：“那挺好玩的。” 
　　记者问：“你长大了想做什么？” 
　　然然答：“当明星。”（已经不是开茶馆和当建筑设计师了） 
　　记者问：“当明星有什么好处呢？” 
　　然然答：“当明星当然有好处了，当了明星的话，连校长也得找我签名，那多好。” 
　　……   
　　64、名利心   
　　然然非常想当学校的文艺委员，其热情和期待超过我们的想象和理解，为了这个文艺委员她做了很多精神上的准备和物质上的准备，物质上的准备包括撰写一个个人简历，她要求我帮助她写这个个人简历，但被我断然拒绝。 
　　我的意见是如果她一定要当这个文艺委员的话，应该自己撰写这个个人简历。 
　　当天，有电视记者正在跟踪采访她，到了学校，正好采到这样的情景。老师问，刘真然你的个人简历写好了吗？ 
　　据记者说，然然当时竟然面不改色地回答，写完了，但是忘在家里了。明天带来。 
　　记者昨天一直跟着然然，目睹了我拒绝她写个人简历的事情，知道昨天她没有写什么个人简历。 
　　她说了个谎。 
　　也许这个谎是为了缓解当时她所面对的困难，也许是为了别的什么。也许是她格外强烈地想当那个文艺委员。 
　　我认为说谎的原因是因为名利心和人对地位的天生的痴迷，人在社会中，心最容易被名利染浊。在这之前。有一天放学，然然曾经指着一个同学说，那个是班长，如果我当了文艺委员的话，我就可以管她了。 
　　记者在学校的采访中，了解到刘真然竟然爱和男同学打架。 
　　我知道，随着然然年龄的增长，她对于我来说，将越来越陌生，越来越融入这个社会，成为这个社会中的一员。慢慢地就不再是我眼里的那个天真无瑕的我的女儿了。 
　　她是她自己。   
　　65、惊人的现象   
　　刘真然很小的时候可以写数十行的长诗，暑假的时候可以写童话，她的表达能力是非常令我放心的。但到了快要九岁的时候竟然不能自己独立完成一个个人介绍的撰写。上了三年学，竟然连这样一个能力都丧失了。 
　　得出这样的结论，真是让我觉得难过。 
　　然然让我帮助她写个人简历被我断然拒绝之后，在家唉声叹气，做着激烈的思想斗争，她告诉我，她觉得不再参加那个文艺委员的竞争。决定退出。 
　　过了一会儿，她告诉我，她决定还是让我帮她写个人简历，又被我断然拒绝，眼看天色已晚，就要到睡觉的时间了。我已经上床睡觉了，然然跑过来和我套近乎，说，爸爸，你真的不帮我写个人介绍吗？ 
　　我说，那当然。 
　　然然说，是因为你也不会吗？ 
　　我说，不是。 
　　然然说，你写了那么多书，怎么就不能帮我写个个人介绍呢？ 
　　我说，这是两回事。 
　　然然说，那什么叫个人介绍，可是我从来也没写过，也没有地方去抄。 
　　我忽然想起来，原来然然不是不会写，而是被学校传授的固定的规则障蔽了自己的思路，她不是不会写，而是不敢写，思维被约束住了。 
　　就象我们小时候写入团申请书什么的一样，都是有一个范本，大家互相抄。就行了，没有谁真正地去写，去理解。我们上学的一切都是有规则的。而这些规则正是束缚孩子创造力和想象力的杀手。 
　　然然苦恼地说，爸爸我该怎么办呢？个人简历到底应该怎么写呢？ 
　　我说，你的个人介绍是用来干什么用的。 
　　然然说，是告诉大家，我有能力当文艺委员。 
　　我说，那好，个人介绍就是把你想对大家说的话写下来，就行了。 
　　然然说，那需要写至少50个字呢。 
　　我说，你刚才那句就行，我要是你我就把那句话写下来。 
　　然然说，哪一句。 
　　我说，你想想。 
　　然然说，哦，是不是那句“我有能力当文艺委员”。 
　　我说，是啊。 
　　然然说，一句够吗？ 
　　我说，要是你还想写，就接着想。 
　　然然开始络绎不绝地说开来，她一边说，我一边掰手指头数，四十、五十、六十、…… 
　　我说，然然，都到六十个字啦。 
　　然然说，这么快就到六十个字啦。 
　　我说，是啊。 
　　她走了，我放心地睡下了。 
　　转天早上，她的个人介绍写好了，有花边，有照片，有彩色的装饰，有一段文字。那个平面是我见过的小孩子做的平面里最好的平面，色彩丰富，结构匀称。那段文字更是让我觉得意外，竟然不是昨天她自己描述的那段话，而是她对色彩的一段描述和对爸爸妈妈的描述，通过对色彩和爸爸妈妈的描述来证明她是一个有个性和思想的孩子。完全不是学校里学的那种八股文。谁看都能看的出来是孩子自己写的。 
　　我狠狠地真诚地赞扬了这个平面和文字，并且拿给她的妈妈看，她的妈妈也给予了高 
　　度赞扬。 
　　然然高兴地竟然不愿意把这个平面放进书包，要拿在手上带进学校。说是担心见到老 
　　师，来不及从书包里拿出来，拿在手上就可以直接交给老师。 
　　当然，她没忘记说：“爸爸，谢谢你的夸奖。”   
　　66、用脑子玩儿   
　　学校会留作业，每天的作业量都挺大，如果这些作业都完成的话，孩子基本上就没有什么游戏的时间了。这些作业包括算术题，英语默写，汉字的抄写和默写等等。 
　　算术题中很多应用题大多很难，三年级的一些题会搞的我摸不着头脑，主要是不理解题目的意思。所以无从下手。汉字的学习和认知主要靠抄写，这个我倒看的懂。但传统的汉字学习手段中有一个大的弊端。就是用重复抄写来惩罚小学生。 
　　比如，孩子如果忘记了写作业或者漏写了作业，第二天受到的惩罚通常是将那些作业加倍写一遍。 
　　这在学校里是一直沿用的方法，大家习以为常了，但我却不认为这是个好的方法，而觉得这是个教育陋习。首先，这样的惩罚会让孩子从小就生活在一个不被信任和尊重的环境里，然后这样的惩罚会令孩子对学习产生厌恶情绪。 
　　所谓作业，我认为教育工作者应该将其打扮得更快乐，更有趣味，这对教育工作者来说，我觉得不是件难事。一个普通家长可以在业余时间里做到的事情。老师也是应该可以做到的。作业不光应该是快乐的，更应该是动脑子的。是锻炼发挥创造力和想象力的方法。 
　　每天上午送然然，因为晚起，所以总是要迟到，路过红绿灯，然然就掐算着会不会迟到，迟到几分钟。然然问我，可不可以闯红灯。 
　　我说，不可以。 
　　然然说，那我就要迟到了呀。你不是说迟到是一件很不好的事情吗。你不是说，不让我迟到对你来说是一件很重要的事情吗？ 
　　我说，我是说迟到是一件很严重的事情，人要守信用，没错，但世界上的事情不是那么简单的。世界上还有比迟到更严重的事情，就是要遵守法律，在迟到和遵守法律之间我们要先选择遵守法律，所以不能闯红灯。 
　　然然说，那我迟到了怎么办？ 
　　我说，没办法，只能接受教训，下次早起。 
　　然然说，那你说世界上还有什么事情最重要。 
　　我说，重要的事情有很多，我也一时想不出来，你认为呢？ 
　　然然说，那还用说，好好学习呗。 
　　然然的语气里带着强烈的无奈。 
　　我说，世界上最重要的事情不是学习。 
　　然然说，那是什么？ 
　　我说，是快乐成长，健康地成长，肉体和心灵都健康地成长是最重要的事情。 
　　然然说，真的吗？ 
　　我说，当然是真的。 
　　然然说，你确定你是对的？ 
　　我说，当然，我确定。 
　　然然说，那怎么才是快乐成长呢？首先要吃好饭，睡好觉，对吗？ 
　　我说，算是，不过不是全是，吃好饭和睡好觉仅仅能让一头猪快乐成长。 
　　然然说，那就要玩好，是最重要的事情，对吗？ 
　　我说，是。 
　　然然说，那我以后就可以在老师讲课的时候玩儿喽。 
　　我说，你打算怎么玩？ 
　　然然说，用手玩。 
　　我说，用手玩仅仅只是个猴子，不算是一个人的快乐成长。 
　　然然说，那用什么玩？ 
　　我说，用脑子玩啊。 
　　然然说，是用脑子玩那些题目吗？ 
　　我说，当然啊，玩那些题目，多好玩啊。别人在上课，你在拿脑子玩，你多开心。 
　　然然高兴地说，对啊！对啊！对啊！ 
　　我也说，对啊！！！   
　　67、这个歌词太过分了   
　　我的车出了点毛病，需要修理。所以不能准点回家，因为工作忙，准点回家的情况很少，所以经常会在外边吃晚饭，回到家然然基本上就没有写作业的时间了，有的时候，作业耽误了，没写，到家已经很晚了。然然眯着眼睛说写作业，但是坐在床上就睡着了。 
　　当然不能叫醒她，第二天早起再写吧。我曾经多次跟然然说，不写就不写吧，没有什么，反正这些内容早晚都是要会的。但然然绝对不敢。她说如果不写作业后果会非常严重。 
　　所以，写作业就成了见缝插针的事情了，以至于要抓紧修车的时间写作业，修理部告诉我车需要修两个小时，我一掐算，两个小时我们两个可以找个地方吃晚饭，然后利用饭馆的桌子让然然把作业写完。这样回家就可以塌实地睡觉了。 
　　然然一边写作业一边发牢骚，说这个学校真的是不好。 
　　我问，学校怎么就不好了？ 
　　然然说，学校怎么能布置这么多的作业呢。写都写不完。 
　　我说，大家都是这样，你就凑合吧。好不容易有个学校收你。就将就吧。 
　　然然边写作业边说，这个学校的校歌简直太过分了。 
　　我说，怎么过分了？ 
　　然然头也不抬地说，校歌里唱，广大，广大，是我生命的注定。（然然的新转的学校叫广大）你看，多过分，一个学校吗，怎么就是我生命的注定。叫成长的摇篮还差不多。叫生命的注定，太过分了。 
　　我说，那倒也是，要真是这样这歌词确实有点过。 
　　然然指着自己的作业说，你看，广大，广大是我生命中的注定，难道我生命中就注定了要写这么多的作业吗？ 
　　我说，大家不都这么唱吗。就随便呗，人不能太计较。 
　　然然说，我们可不这样唱，我们班的好几个同学唱校歌的时候就唱“咣当，咣当，你是我生命中的注定……   
　　68、感想   
　　据说，学校里的语文教育中会有范文，语文分数的多少要看与范文的接近程度。就是说，越在形式上和内容上和范文接近，分数就会越高。 
　　在我看来，正是这个“范文”害了中国的语文教育，语文是个形而上的东西，是不能用分数来衡量的。是无法量化的，对孩子来说，先学会了必要掌握的一定数量的汉字、词，然后就可以学习文章的写作。而文章的写作绝对是需要悟性和天分的。绝对是不能用分数来衡量的。我认为学习汉字、词的过程一定要小心，绝对不能因此而扼杀了孩子用文章表达思想情感的能力。文字是用来表达的，不是用来考试的。 
　　然然的作业中有一个是写感想，要求是写五本书的读后感想。要求是至少要写五行字。用规定的作业本写。对字数和字的大小都有具体的要求。 
　　然然告诉我这个作业就是回家去抄。我问，抄哪里的。然然说，抄书上的呗，大家都抄。 
　　我说，然然，难道你连感想都不会写吗，要知道你连童话都会写的，小时候还写过那么长的诗歌。抄袭是最不好的事情，是品质问题。虽然作业是完成了，但你的品质就出了毛病。 
　　然然说，我哪里会写感想。我根本就不会写感想。 
　　我说，你怎么会不会写感想呢。难道你没看过书吗？ 
　　然然说，我看过书，可我根本就没感想。 
　　我说，你看，你没感想，就是感想。至少你已经有五个字可以写了，就是“我没有感想。” 
　　然然说，这也算吗？ 
　　我说，当然算。 
　　然然说，那老师可不答应。 
　　我说，那也是你自己写的。再说，除了你没感想之外难道就真的什么也写不出来了吗？ 
　　然然说，也是，有的书我喜欢，有的不喜欢。 
　　我说，你喜欢的原因是什么？ 
　　然然说，好看呗。 
　　我说，不喜欢的原因是什么？ 
　　然然说，太贵了，太厚了，看不完，天啊，你上次带我去书店，就一套童话书，要是都看完了，还不得十年啊。 
　　我说，对啊，这些都是你的感想。 
　　然然说，也是。 
　　转天，我醒来，然然的作业已经写完了，我看了看，确信不是抄的。是她自己写的。是她自己的想法。 
　　然然告诉我，她写的都是她自己想的。 
　　我说，我真是太为你自豪了啊。   
　　69、心里牵挂着   
　　然然很反感别人说她小，说自己八岁的时候，她一定要说八岁半。那半岁对她也很重要，如果我说她八岁，她会纠正并提醒我她已经八岁半了。 
　　于是，我就觉得她快要九岁了。如果按照虚岁算的话，就可以说九岁了。早上送她上学，我们商量，能不能自己放学从学校回来，然然一口咬定，没问题。很坚定的样子，本来我是很犹豫的，但被她的坚定打动了。也是，三年级，九岁的孩子，应该能够独立放学回家的。 
　　从学校到公司大约有三站地，过三个路口，就是说有三个红绿灯。其实，一咬牙，也就能接受了，迟早，孩子要独立面对生活，面对她所要面对的一切，我不希望她永远生活在我的汽车副驾驶的座位上，甚至，我曾经畅想等她十八岁的时候，我能闭着眼睛坐在她的副驾驶上。 
　　但确实还是放心不下啊。虽然在我看来，这一段路对她的未来很重要，但是实在是担心有什么闪失。好在男人总是比较坚定的。 
　　下午四点多钟，就不放心了，一会看看时间，一会看看时间，掐算着她到了哪里了。该出校门了，该过哪个路口了。 
　　然后忍不住，就趴在公司12楼的窗户上往外看，正好可以看到楼下她要经过的最后一个红绿灯。就这样等着，等待她顶着两条小辫子，背着红书包，出现在车水马龙里，出现在我的视线里。 
　　等着等着就让我想起来我的父母，每次我外出，快要回去的时候，他们都会早早地到在马路边远远地张望，等着我回来。等着我出现在他们的视线里。 
　　何止是我和我的父母，我想，全天下的父母都是这样张望着，看着下一代一天天地成长起来。   
　　70、你该承担的责任   
　　中央电视台少儿频道邀请刘真然去做一期访谈节目，节目组给安排了住宿。然然与我达成了一个协议，好好做节目，耐心地和大家交谈，代价是买一个她心仪很久的娃娃。住宿的旁边就是一个超市。一切都很顺利，节目挺顺利，她的娃娃也到手了。但最后她又额外地要求给娃娃买几件衣服，我据理力争，认为给娃娃买衣服太奢侈，但终归还是拗不过然然的种种狡辩，只好答应她买几件最便宜的娃娃衣服，不可以超过五块钱。 
　　一切都还顺利，临退房的时候，发生了一个小小的意外。 
　　然然把酒店房间的钥匙给弄折了，那个钥匙是张卡，酒店常用的那种。酒店告之需要赔偿五十块钱。在前台，然然意识到这个损失比较惨痛，主动告诉我，不买娃娃的衣服了，直接回家吧。 
　　然然有点沮丧，我告诉然然，没关系，每个人都会做错事情，都会有失误，只有失误了之后才知道什么可以做什么不可以做。 
　　然然说是的。 
　　月底是然然妈妈的生日，然然有四十块钱的存款，这些存款有的是我给她的，有的是妈妈给她的，还有她给我干活赚的，还有买东西剩下来的，或者因为某件事情她办得挺出色就奖励给她的。曾经还想给她立个存折，但银行需要实名储蓄，她又没有身份证，无法办理，就暂时搁置了。然然给她的存款做了一个计划。就是在妈妈月底过生日的时候，买一个蛋糕，她看好的蛋糕是四十八元。她的钱不够，于是就和我商量，希望我和她一人出一半，就是我出二十四，她出二十四。 
　　我说可以，当然可以，不过，上次我们在北京做节目的时候，你损坏了酒店的钥匙卡，给爸爸造成了五十元的损失，虽然你不是故意的，但每个人做的事情都要为自己的行为承担责任，我觉得这个责任我也有，因为法律规定我是你的监护人，我应该预见到你不知道钥匙卡是可以折断的，应该事先提醒你，但我没有提醒你，所以我也应该承担一半的责任，就是百分之五十的责任。 
　　然然说，你是什么意思？ 
　　我说，在北京酒店因为折断钥匙卡的损失我们应该一人承担一半。 
　　然然说，是我要出二十五块钱吗？ 
　　我说，是的。 
　　然然想了想，好吧。那我还应该给你一块钱。 
　　我说，是的。 
　　过了一会儿，然然说，爸爸，我能不给你那一块钱吗？ 
　　我说，为什么呢？ 
　　然然说，你是个很大度的人，不会跟我计较这一块钱的吧。再说，你比我大。应该让着我一点。 
　　我说，那好吧。 
　　然然说，买完蛋糕，我就没有钱给妈妈买别的礼物了。 
　　我说，你有什么建议吗？ 
　　然然说，我给你干活吧，我还需要六块五。 
　　我说，好吧。你不能全天干，只能放学的时候干一会儿。一天一块钱。这样，六天半就能挣够。 
　　然然说，太少了，我不给你干了，我回家给妈妈擦地，她一定会比你给的多。 
　　我说，那好吧，这样，你帮我发电子邮件，一条一块钱。一共十条，十块钱。 
　　然然说，十块钱一条行吗？ 
　　我说，你想什么呢？怎么可能。 
　　然然说，那好吧，成交。 
　　事后，然然将这个结论告诉了妈妈，妈妈认为这样对孩子有点不公平，于是重新提出了一个方案，生日蛋糕我出四十，然然出八块。 
　　这样，就化解了然然经济上的一次危机 。   
　　71、关于日本   
　　然然告诉我，一棵树只能做一千双一次性筷子，所以不能用一次性筷子，如果一千次不用一次性筷子就等于为国家节约了一棵树。 
　　我说，是的。 
　　然然还说，日本就从中国进口一次性筷子，但不砍自己国家的树做一次性筷子。日本真的是够可以的。等我长大了，我去日本把树都拔了，栽到中国来。 
　　我说，哎呀，这个想法可不对。地球需要和平和爱，暴力是最愚蠢的行为。 
　　然然说，那日本为什么这样做呢？ 
　　我说，在两千多年前，中国的唐朝，那是时候中国的首都叫长安，就是现在的西安，当时是世界上最大最繁华的城市之一，能与她相比的只有罗马。当时中国的经济、文化非常繁荣。而日本却非常非常的落后，连文字都需要从中国学习，所以现在日文中有很多的汉字。他们派了很多人来到中国，当时有个名词叫“遣唐使”，专门来中国学习中国的文明。日本这个民族非常善于学习。后来越来越强大。 
　　然然说，中国曾经是日本的老师，对吗？ 
　　我说，是啊，但这并不是一件重要的事情。重要的是我们要学习日本善于学习的能力，他们总是把别人优秀的东西学到手，然后结合自己的条件，最后成为自己的优点。 
　　然然说，那日本为什么会侵略中国？ 
　　我说，这个我也不知道，需要你长大了再研究。我能告诉你的就是人不能睡在自己过去的成绩上，要有进取心。要善于学习。学习别人的优点和长处。将这些优点和长处最终消化成自己的。 
　　然然说，我知道了。   
　　72、凡事都有利弊   
　　天津有一个很了不起的收藏家将一幢西式的洋楼用中国的古瓷片重新装修了一遍。其风格不仅在国内绝无仅有，就是在世界范围内，据说也找不出第二个出来。我有幸为这个建筑的装修过程拍摄一个记录片。 
　　拍摄的第一天，因为当天我和然然要在天津电视台做一个新闻类的访谈节目，由于意外耽误了一个小时，出来的时候，天已经黑了，赶到现场，由于交通堵塞，又耽误了很长时间。但到了现场之后，虽然在幽暗的灯光下不足以让我和然然看到整个建筑的全貌，但我们依然被整个建筑震惊了。 
　　她太美了，太不可思议了。 
　　一幢西式的有着百年左右历史的洋楼外檐被中国古代的瓷器碎片重新装修，转弯处和许多重点的地方用的是完整的古瓷器。那一刻的感受绝对不是语言可以描述出来的。 
　　更让我欣慰的是，然然看着那个建筑，发了半天的呆，说，太漂亮了。 
　　这是最让我高兴的事情，一个人，倘若没有审美，那是很遗憾的事情，如果他能在那些艺术作品中看到他喜欢的东西。不光可以欣赏那些美好的东西，也存在未来自己创造那些美好艺术的可能。 
　　然然要求也拍摄一些镜头。我把DV机器给她。她学着我的样子拍了一些镜头。 
　　不知不觉地我们在这个四层洋楼包括地下室的里里外外转了好几个遍。等我们决定第二天天亮再来的时候。天已经很晚了。 
　　匆忙回家，写作业，然后睡觉。 
　　第二天，一睁眼，果然睡过了头。迟到了。至少一个小时。 
　　赶紧出发。一路上，然然问我应该怎么跟老师说，我说你就如实说，就说怪爸爸，昨天晚上带你去拍片子，晚了。 
　　然然说，既然怪你，那你就跟老师说吧。 
　　我说，你的事情还是你自己跟老师说。 
　　然然说，好吧。我就如实说，反正不能说谎，老师说了，犯错误老师不生气，要是说谎老师就生气了。 
　　到了学校门口，车停好了，然然说，爸爸，我不想下去。 
　　我说，为什么啊？ 
　　然然说，我害怕。 
　　我说，是吗。 
　　然然说，我腿软。 
　　我说，咬咬牙就过去了。 
　　然然运了运气，说，好吧。 
　　说着推门就下去了，大义凛然地迈进学校大门。   
　　73、孩子的心境和我们的有天壤之别   
　　天津卫视做了一期关于刘真然的节目，关于刘真然不考试的争论在社会上引起了强烈的反响，这是我万万没有想到的，不过这样也好，至少中国的很多家长能够停下脚步，静下心来想一想，除了分数我们还能为自己的孩子在心智上提供一些什么样的帮助。 
　　孩子频繁地上电视，会有一些争论，也有一些看法，对孩子来说，她会因此获得社会更多的关注，可能会过早地激发出她的名利心。 
　　而且有一些教育专家也对此提出了意见，认为孩子配合家长上电视，是为了博得家长的赏识，甚至于专家提出意见，认为这样做家长过于自信，实际上是毁了孩子。虽然，我确信刘真然能配合我上电视只是因为事先约好的一个玩具或者冰激凌。但是在大家铺天盖地的评价中，尤其是专家的观点下，让我经常想是不是我错了。 
　　我有点蒙，有时候也会想自己这样做到底对孩子有什么恶果，是不是也应该听从大家的教诲，让孩子也跟大家一样，不要出风头，循规蹈矩地做个“品学兼优”的好儿童。 
　　不过，这个想法很快就被推翻。 
　　晚上，大家要看刘真然的访谈节目，而然然正在用DVD看新出的大片成龙主演的电影《神话》，看的如痴如醉。家里的另一个电视恰好收不到天津卫视，于是只能用她看的那台，经过反复地做工作，才勉强让她把《神话》暂停，一起看关于她的访谈节目。 
　　她说，我能不看这个吗？ 
　　我说，不行，这和你我有关，怎么可以不看。 
　　然然说，那可以看重播啊。 
　　我说，怎么可能。 
　　在大家的一致要求下，然然只能退让。只是看了几分钟，她居然睡着了。丝毫也不关心她自己在电视里的表现。 
　　半个小时的节目结束之后，大家散去，她被叫醒，迷糊着说，完了吗，完了吗，可算是完了。我要看神话，看神话，成龙大哥太帅了，简直太帅了。 
　　妈妈问她，难道你不再喜欢周星驰了吗？ 
　　然然说，我比较了一下，还是成龙帅，他的是真功夫。 
　　由此，我确信，万万不可以用成年人所关心的事物去揣测孩子。这个世界上缺少的是成年人对孩子的耐心和对孩子真正的了解。   
　　74、我们都有无尽的烦恼   
　　一个三十五岁的中年男人自然会有他没完没了的烦恼。这些烦恼只有过来人能理解，说给年轻人，一定是不得要领的。 
　　旁观我身边的朋友们，都有同样的问题和烦恼，家庭成员之间的关系的、事业的、心理的等等。这个年龄排解这些烦恼的方法就是一群中年人在一起吃吃喝喝，聊聊彼此的烦恼，彼此相互关怀和鼓励一下。有的时候在事业上也会有一些帮助。等等。 
　　但大多数时候，一个三十五岁的中年人的烦恼都是要靠自己去解决和排遣的。 
　　早上，送孩子上学的路上，我对然然说，喂，小不点，你知道爸爸有很多的烦恼吗？ 
　　按照以往，她会问我，都是些什么烦恼，于是我把那些烦恼挑她可以理解的说一点点。博得她的理解和同情，我就觉得会好过一些。而且会觉得有趣，但万万没有想到，这个小不点竟然这样回答：“喂，你有烦恼，我还有烦恼呢。” 
　　我问，你有什么烦恼？ 
　　然然答：我累啊。 
　　我问，你哪里累。 
　　然然说，我累啊，耳朵累，现在听你的唠叨，等会儿听老师唠叨。你们想烦死我呀。   
　　75、嘉年华   
　　我们生活的城市有嘉年华，而且嘉年华的大广告牌就在我们居住的小区前面，每天上下班都会路过，无条件地接受这个城市娱乐的广告教育。 
　　然然告诉我，如果要是将嘉年华的所有娱乐设施都玩一遍，竟然需要七千多块钱。天啊，这对我绝对是个意外的消息。从我的内心里是难以接受这种昂贵的娱乐消费。虽然它能让孩子感受到片刻的快乐，但太贵了。几百块钱我也觉得贵，我觉得对孩子来说完全可以有更好玩、更有意义、更便宜的玩法，虽然这个观点有点背离潮流，但我还是觉得如此奢侈的玩法确实应该让我们大家愧疚。 
　　所以，我没有带孩子去嘉年华，虽然不见得非要花很多钱，据说几百块钱也可以玩个痛快。但我还是觉得贵，太贵。 
　　然然问我，为什么不去嘉年华，我说，几百块钱如果一定要用的话，可以让一个贫困地区的孩子读好几年的书，可以改变一个人的命运。如果我们把这钱用在嘉年华，只享受片刻的快乐，太不值得了。我觉得这个钱可以用的更有价值。 
　　然然说，几千块钱可以改变更多人的命运，确实是这样。   
　　76、理想排名   
　　有媒体采访然然，她一时兴起，谈起了自己的理想，这个理想是在市场里摆个小摊，当时她正沉醉在将各种饮料搅和在一起，似乎她当时的同学很热衷她的那些创造和想象，所以她告诉媒体她长大了希望能做一个摆小摊卖饮料的人。顺便也再卖点别的东西，半躺在躺椅上，等别人来买东西。是件很快乐的事情。 
　　只是孩子的理想总是会变的，所以媒体的报道就有些偏颇了，有些报纸的标题是“不让孩子考试，父亲希望她长大了摆小摊。” 
　　当然，孩子长大了干什么一般是由不得我的，她的摆小摊的理想很快就成了过去，之后的理想是开一个茶馆，并且反复地把这个理想强调给中央电视台的记者，记者反复问她，你长大了干什么。然然言之凿凿地说，长大了开茶馆，开茶馆。 
　　让人家很无奈。大概我们大家都希望能听到孩子一些更远大的理想。 
　　之后，然然的理想又变成了音乐老师，她觉得音乐老师很好。 
　　我问她到底长大了想干什么。她掰着手指头，做了个排名，依次是：音乐老师、考古工作者、护士、茶馆老板、饭馆老板、超市老板、总统、摆小摊。 
　　她说，长大了，就按照这个顺序选择职业。   
　　77、人和社会的两面性   
　　学校里会教授很多歌谣，会有很多冠冕堂皇的语言和行事方法，而孩子们中间却有着另一套成人们通常不会知道的歌谣，和我的小时候一样。两种东西，孩子们在游戏和玩耍时更喜欢后者。比如课堂里唱的可能是“让我们荡起双桨”，而下课孩子们传唱的可能是很多家长都没有听过的东西。 
　　然然一年级的时候学校里盛传一个天津方言的歌谣： 
　　我来到天津卫，是嘛也没学会，学会了开汽车，撞死了二百多，警察来抓我，我跑进女厕所，掉进了茅房坑，和粑粑做伴我差点没牺牲，没牺牲。 
　　这些永远也登不了大雅之堂的童谣作品恐怕永远也找不到出处和作者了，但我相信大多数天津的孩子都在自己的童年时传唱过这样一个歌谣。 
　　类似的还有很多，只是我记不住了。 
　　到了三年级，然然又从学校学回来另一个，更恶心和恐怖的，是从小时候那个家喻户晓的民谣你拍一我拍一改编的。用途是在孩子们玩锤子剪子布的时候高声唱的，大意是： 
　　一分二分我经常得，三分四分我很知足，一百分我从来没得过，妈妈妈妈你别生气，都怪儿子不争气，抽烟喝酒耍脾气，男女厕所都敢进，八月十五进监狱，九月十五挨枪毙，十月十五进坟地。进坟地。 
　　唱到进坟地的时候，孩子们开始出锤子、剪子、布，而且，唱的时候还有肢体语言，胳膊和手都在有节奏地动。 
　　我不知道老师们和别的家长知不知道孩子们在平时传唱的这些地下歌谣。如果知道了会怎么想。 
　　我想了想，你要是不让他唱，他一定背着你唱。你要是不管，他也是接着唱。 
　　里外都是唱，就无所谓了。不过，我还是想出了个好办法，教了几首我认为更好听的歌，《送别》、《童年》、《爱的罗曼斯》、《啊朋友再见》。从歌词的内容到旋律都给孩子讲了一遍，孩子非常震撼和喜欢。 
　　只要然然觉得这些歌比那些地下歌谣好听，就行，再大一点，她自己就不爱唱那些无聊的地下歌谣了。 
　　然然非常喜欢我教她的这些歌曲。还想教她点黄梅戏，被她断然拒绝。再怎么讲，反正就是不爱听，不爱唱。   
　　78、考还是不考   
　　不让孩子考试是我目前能找到的应付应试教育的唯一行之有效的方法了。而且这么大的国家，有这么长文明历史的的民族，我认为完全应该具备容纳一个新思想、新方法的心胸，况且，我也不是教育孩子对抗社会、对抗教育体制，无非是更注重孩子的心智、创造力和想象力。 
　　但压力终于让我感受到了，虽然媒体进行了大量的报道，对然然不考试这一现象进行广泛的探讨，而且网络上的调查数据，支持率还是很高的，至少我们都听到了一个呼声，对中国教育体制、观念的改良的呼声。 
　　但做又是一回事了。 
　　据说，新的学校传出话来，如果然然再不参加期末考试的话，就不再让然然在这所学校里就读了。 
　　这对我显然是一个压力。因为这个私立学校是好不容易找到的。周围的很多学校都不收然然。从理论上讲，按照义务教育法的原则，我可以通过法律手段，起诉这些学校，违反了义务教育法，但那就是一说，很多事情，都是说得做不得的。我可没有时间和精力去打这样的官司，虽然打这样的官司可能会对提高大家的法律意识和改良教育观念有一定的促进作用，但我确实没有这样的时间和精力。 
　　但我相信，别人会有的。会有更多的人通过各种不同的手段来改良我们的教育观念和体制，从而改良我们的社会，改善我们的未来。 
　　考试本身没有什么罪恶的，罪恶的是我们的社会、学校、家庭对考分的态度，一个孩子，如果从小就沉浸在考试分数当中不能自拔，那么最简单的也是提前就伤害了孩子对学习的兴趣，况且，人和人本来就有差异，一次乃至几次考试成绩就决定是他是个好孩子还是坏孩子。这是绝对不道德的。可是我们的社会就是以此标准来衡量人的高低贵贱。可以想象，一个在某些方面具备绝对天分的人很可能会因为对乘法口诀开窍晚半年或者对英语不敏感就被学校、社会打入低能甚至是坏孩子的地狱中。 
　　我上学的时候，一个年级分两个班，根据学习成绩分的。考分高的分一个班，叫好班，考分低的分一个班，叫坏班。 
　　这世道。 
　　虽然，我不相信现在还有这样的分法，据说有政策禁止这样做，但我相信在这个社会中，在很多老师、家长以及教育工作者的心中，考分就代表了一个孩子的能力、未来甚至好坏。 
　　这是个多么愚蠢的标准和观念啊。 
　　在这样的观念下，社会形成所谓的重点学校和普通学校。那么分数低的进了普通学校，对于社会来说，基本上给人就定了位了。进了重点学校的要么是有权势的人群的后代，要么就是高分的孩子，那么这些把分数奉为神明的标准，给孩子带来多么大的压力啊。我难以想象一个人在这样的环境下还能对学习保持兴趣，还能拥有创造力和想象力。 
　　我难以想象这样长大的下一代会是什么样的一代人。 
　　浙江大学有的老师说，如果按照现在的标准，陈景润就是个文盲。 
　　当然，有人会说陈景润是个个别人物。 
　　但我不这样看，这个创造了如此辉煌文明的华夏民族一直就拥有着非凡的想象力、创造力，这个国家和社会也需要在发展中不断地涌现出更多的艺术天才、政治天才、制造业天才。如果他在某个领域中不能成为有突出才能的人，但他是个心智健全的人，有道德水准的人，心地善良而且坚强的人。 
　　天才这个词用的不准确，但一时找不到这样的一个词，我要表达的是在某个领域中拥有突出才能的人，而且这个人还拥有良好的道德水平。 
　　但肯定，社会需要的不是一个又一个考试机器。 
　　我的忧虑，也许然然也感觉到了。 
　　然然说，爸爸，你不要为难了，如果学校一定让我考，那我就考呗，考个三分五分的，实在不行考个零分。 
　　我不知道该怎么样回答她。 
　　我计划，这个期末之后，再为了我的孩子，也为了一个理想，重新踏上寻找学校的道路。   
　　79、好刘真然和坏刘真然   
　　放学后，然然先到我的公司里，四处游荡一会儿，一般是先找点吃的，找不到就自己去楼下的超市买。然后在我的办公室里和我搅和一会儿，之后就得自己去会议室写作业了。 
　　经常会出现这样的情况，作业没写完，回到家里再写。 
　　我问她，然然，你在会议室里那么长时间，怎么作业没写完呢？ 
　　然然说，哎呀，我在会议室里一边看电视，一边写作业，然后看着看着就把作业忘了。 
　　我说，那你不能不看电视吗。要有能力管住自己。 
　　然然说，爸爸，你不知道啊，每到这个时候，我的脑海里就出现了两个刘真然，一个是好刘真然，一个是坏刘真然，两个刘真然就开始打架。好的刘真然说要写作业，坏的刘真然就说要看电视。她们两个就使劲地打呀打。 
　　我问，结果呢？ 
　　然然说，每次都是坏的刘真然打赢了，我就看电视了。   
　　80、好多小事其实非常重要   
　　遗憾的是我不是新闻记者，也不是食品质量或者商业的执法者，也不是教育工作者，否则我一定要利用手里的权利做这样一件事情。几乎每个学校门口都会有一些小卖部，专门针对小学生销售食品和文具。 
　　小孩子能有什么辨别能力啊，所以他们在那里买到的大多数都是很难以让家长放心的食品和玩具。他们所销售的食品和文具，大多数非常便宜，仔细看，但都没有生产厂家和必要的生产日期，等等。 
　　放学了，然然说饿了，去小卖部买个面包，我一看，包装挺亮，但里里外外找不到任何厂名和相关的生产信息。是典型的三无产品。 
　　当然市场经济，有市场就有人做。有人做就说明有需求。但是，有市场的地方就应该有规则。尤其是对孩子们的市场，更应该引起社会的重视。 
　　这些个记录孩子成长的小短文已经写到第三本了，您也注意到越写越沉重，越写越不象以前那样好玩了，这是因为孩子在长大，那些天真烂漫的事情越来越少。重要的是孩子开始面对社会。社会就是一个复杂和沉重的事物。使我们不得不面对更多我们不愿意面对的东西。倘使你是一个新闻记者，为了我们的孩子也为你了您自己的孩子，有时间应该呼吁，这些销售点应该纳入工商、技术监督的重要监督范围；如果你是一个工商或者技术监督部门，当您读到这里，为了我们的孩子和您自己的孩子，您就马上打个电话过问一下，手里的权利不用白不用。如果你是教育工作者，马上给孩子开个会，教育孩子如何辨别伪劣食品。 
　　如果您和我一样，什么都不是。那么就想办法让自己的孩子不去购买那些东西。当然更不要去卖这样的东西。   
　　81、假设   
　　公司附近有很多汽车修理部，这些修理部在马路边开设门脸，雇佣了很多修理汽车的小伙计，这些伙计们浑身油污，蓬头垢面，在马路边忙碌着，他们大多数来自农村。虽然形象一般，但他们却普遍拥有一手修理汽车的好手艺，一般情况下，修理汽车要么去厂家的指定维修站，那里虽然在配件和技术上都有保障，但太贵。一般为了方便就直接去路边的小修理铺了，比如说换个灯，修个电路什么的，直接开到马路边，让伙计们一检查，时间也快，也不用填很多单子，也便宜。 
　　下班以后，我去修雾灯。孩子在车里等我，因为前几天天津电视台刚播出了一期关于刘真然不考试的新闻访谈节目，所以修车的老板和伙计们以及别的顾客一起跑过来，观赏这个不考试的小女孩。每个人都表了态，谈了自己的看法。 
　　但我在意的是一个平时我熟识的修车伙计，他向来手艺让我放心，技术也很娴熟，他看着刘真然很久，然后说，如果我小时侯不考试的话，我一定把学上完。 
　　我的脑海里就浮现了一个酷爱机械以及汽车修理和制造的年轻工程师。而不是眼前这个满身油污的小伙计。 
　　在广大的中国农村和小县城以及城市，有相当一部分辍学的并非因为经济原因，而是厌学。 
　　义务教育，要先考虑到如何不让孩子厌学，然后才能让他们学习到更多的知识。接受尽可能长的时间的教育。 
　　而不是考试，考试，考试。一时考的好的就定义为有出息的好孩子，一时考的不好的就定义为完了的孩子。考的好的就要求继续考好，下次还要考好，考的不好的就恐吓他如果你现在不好好学习，长大了就会如何如何。 
　　我尤其反感很多贵族学校所打出的“军事化管理”的口号。我认为现今的中国需要人才，需要各种各样有创造力的人才建设这个国家，而不是需要一个个小战士。就是战争也是导弹的战争了。不会是肉搏了。 
　　所以，我对“军事化”管理充满了质疑和反感，当然会有人说，军事化管理是为了锻炼孩子的毅力。我是万万不能接受的，锻炼毅力有很多方法，军事化训练绝对不是最科学的。军事化训练是出于战争这样特殊条件下而形成的对人的训练手法，要求绝对服从，不惜牺牲生命而换来全局的胜利。 
　　我认为，和平时期的孩子不需要长时期这样的训练。偶尔为之，当作一种生活体验就可以了。 
　　保卫国家有军人，我们老百姓就是要做到建设好自己的国家，国家强大了，经济发展了，人的素质提高了，军人流血牺牲的概率就减小了。 
　　我不光对所谓的军事化训练反感，也极其厌恶那些以的升学率高而著名的中学以及遍布全国各地的所谓的管理极度严格的重点学校的教育态度和手段。我难以想象在那样充满恐惧、压力、威慑的场合里人会不厌学。 
　　当然，会有人坚持过去，他们当中绝大多数考上了大学，成为了城里人，衣食无忧了。这难道不是成功吗？如果这就算人生的成功的话，我就无话可说了。换个角度想，我们关心过那些在如此重压下没能挺过来的孩子们吗？他们的命运又如何了呢？ 
　　而且，越是高考成绩好的地方就越穷。 
　　再往深了说，黄岗那个地方考出了那样多高分，为什么还那样贫穷呢。分析一下有几个原因，一是没能考走的没有能力建设自己家乡，二是考走的虽然到了社会上但没有真正成才，只能让自己衣食无忧，没有能力改变家乡的面貌；三是考走的孩子确实成才了，也有能力改变自己家乡的面貌，但他们不做。不做的原因或者是仇恨家乡，或者是觉得没必要，甚至是连想都没想过。 
　　所以，靠威慑、恐惧和巨大的压力制造高分的教育对社会没有什么太大的好处。而且还牺牲了很多有天份但惧怕考试重压的孩子的前途。 
　　教育哪里有那么简单，光靠威慑和考试就能让人成才，倘使这样的话，直接把监狱里的犯人用威慑、考试甚至暴力的手段教育和改造成社会需要的政治家、医生、超导专家、艺术家等等。那多省心。   
　　82、因人而异   
　　从事经营的我读过一些关于经营的书籍，其中有一个讲西方经营大佬的书给我印象很深刻，其中提到了要记住别人的名字，说是每个人对自己的名字都非常的重视，于是就有经营者在这个方面下功夫。比如曾经有一个日本企业家就熟记了几百个员工的名字，经常出其不意地在某些场合叫出那些本来不被人注意的人的名字。而令员工感动不已，从而更加努力工作。 
　　所以他利用了人看中自己的名字的性格而获得了经营管理上的巨大成功。 
　　最有甚者，是一个美国钢铁大佬，书上说他小的时候养了一些兔子，但这些兔子要吃很多食物，他没有那样多的食物来喂他，于是就心生一计，找来邻居的小朋友和同学们，告诉他们，让他们认养这些兔子，给这些兔子食物，他开出了一个条件，就是把这些兔子分别以认养者的名字来命名。小朋友们一听，纷纷踊跃认养。 
　　于是他成功地养活了这些兔子。 
　　我们公司养了不少鱼，作为装饰和消遣，时间长了，尤其是鱼儿下了小鱼之后，感情就比较深了。但是，养鱼是件很磨练人的事情，要经常换水，喂食，饱了不行，饿了也不行，水温要适中，换水要勤快，等等。 
　　久了就成了负担。 
　　然然放学就来公司，看电视，上上网什么的。见她闲暇的时间还是挺多的，顿时让我心生一计，想起了钢铁大王的事迹。 
　　我对然然说，然然，如果你能承担给小鱼换水的工作，我就可以把这些小鱼全部用你的名字命名。 
　　然然困惑地看着我，说，那又怎样。 
　　我说，这些小鱼从此以后就都叫然然了呀，都叫刘真然了呀，这对你来说，是一件多么荣耀的事情，你看这么可爱的小鱼。 
　　然然说，小鱼是可爱，可是他们都叫然然对我有什么意义呢？ 
　　我想了半天，一时想不出该说什么。 
　　又想了好半天，也没想出个给自己争回点面子的答案了，不过，倒是想明白这样一个小道理。 
　　很多理论和前人的经验都是因人而异的，并非什么理论和经验都是可以照搬着用的。最好的东西是创新的东西。理论和经验是用来欣赏，用来指导自己少走弯路，真正的道路还是要自己去摸索。   
　　83、繁体字   
　　很多人主张孩子多学习英语，其实初衷是希望孩子未来能够有机会和条件和西方沟通与交流，这样孩子就有可能获得更好的职业和机会，毕竟西方的经济更发达。有可能给我们带来更多的物质财富。 
　　我也认同这样的观点。 
　　不过我还有另外一个观点，就是“教育要面向未来，面向现代化的”原则，很多媒体都问过刘真然在这样的教育环境下长大，将来是否能够适应社会。比如没有文凭什么的。我是这样看，刘真然现在九岁，如果以十八岁为标准，等长大了离现在还有九年，这九年间中国和世界要发生巨大的变化，我相信，那个时候，社会更需要向刘真然这样教育观念下长大的孩子。而不仅仅是擅长考试。 
　　在学习英语的问题上，我的新观点是等刘真然长大了，会有一个更紧迫的事情比学习英语要重要的多，那就是学习繁体字。关于繁体字和简体字社会上有很多的争论，我认为存在的就一定有他的道理。这个道理对繁体字和简体字都是适用的。 
　　刘真然从小在中国的大陆长大，学习简体字，用简体字读书、学习，等她长大了，我相信中国大陆和香港、台湾、澳门地区以及全世界诸多使用繁体字的华人会有更广泛和深刻的交流。我认识的台湾青年，他们阅读大陆的简体字书籍是有障碍的，而现在大陆上的年轻人大多也是阅读不了繁体字书籍。将来这样的问题会更加严重。 
　　如果大陆不重视繁体字的教育的话，对未来的交流会有比较严重的阅读障碍。总不能两个中国人在一起却需要用英语交流吧。 
　　所以，从现在学习认识和使用繁体字比学习英语更紧迫、更重要。 
　　学习繁体字也不难，可以通过中国书法、阅读繁体经典等等。时间长了，孩子就对繁体字有认知了。 
　　这可不是危言耸听，未来和港台地区以及全世界的华人社会的交流和与西方的交流同样重要。出于对中国文化继承和发扬，学习繁体字不光对自己有好处，对这个国家的文化继承和发扬与交流也是有好处的。 
　　然然相信我的认识，我决定每天教她一个繁体字。她说太少了，一天五个。 
　　我答应了，其实，一天一个我就很满足了。三年下来，她十一二岁了一定会认识不少繁体字，至少能保证阅读了。等她十八岁的时候，能顺利地和港台和全世界的华人用文字顺利地交流。 
　　而且，我相信，到了她们的时代，这些交流更重要，也更智慧。也需要更多的人才。通过沟通和交流，来避免所有可能的政治、军事、文化上的冲突。 
　　和平要从娃娃抓起。   
　　84、评价   
　　天津的早晨，我们从新修的快速路一路行驶，然然上学，我上班，路过一个路口，然然看着路边的警察说，警察叔叔很帅。 
　　我问，哪里帅了。 
　　然然说，站的很直。 
　　我说，是啊，警察叔叔就是应该有好的形象。 
　　然然说，可惜的是肚子太大了。比你的肚子还大。   
　　85、公关要从娃娃抓起   
　　路上，然然告诉我，爸爸，以后在路上要是看到我们学校的老师，一定要打招呼，让老师搭便车。 
　　我说，好啊。你的境界真高。 
　　然然说，什么呀，妈妈说了，一定要和老师搞好关系，只有搞好关系，老师才能对你好。老师对你好，你在学校才有好日子过。   
　　86、一生中有很多第一次   
　　我能数出我的很多第一次，第一次坐汽车，第一次坐火车，第一次坐火车的卧铺，第一次坐飞机等等。每个第一次都在我的脑海里牢牢记下，这些第一次都串接起来，就是一个挺完整的成长轨迹。 
　　我记得我第一次坐飞机，扣好了安全带，下飞机的时候却怎么也想不通该怎么解开。 
　　刘真然第一次放学自己走回来，第一次独自坐公共汽车，第一次坐火车，第一次坐飞机，也都被我一一记下，有很多也被她自己一一记下。 
　　周三的晚上，我有个应酬，六点就要赶到饭店，五点半了，然然从学校回来，在电梯口遇到她，如果我没有应酬的话，应该是等她作业做完了，一起开车回家。坐公共汽车要坐一个半小时，她嫌太慢，耽误了写作业，但又没有办法，我跟她说，独自做事情并且解决自己的困难是一个人应尽的责任，是一个人从小必须培养的能力。 
　　她提了个要求，磨我送她去车站等公共汽车。目送她上车。 
　　这个好办，不凑巧的是，她等的那班车迟迟没有来，来了以后因为前面也有很多的车，所以就停的老远，没停在站台边，我以为车会停在站台边上下人，等我们搞清楚，车在离我一、二十米的地方竟然就上下人了。然后就当着我们的面开走了。 
　　我和女儿的叫喊声在下班时鼎沸的人声中显得那样的微弱。 
　　没办法，只能等下一班车，只是这时已经快六点了，我要迟到了。 
　　然然和我商量，能不能带她去饭店，然后她在饭店写作业，等她写完了，我也吃完了，这样就能一起回家了。 
　　我说不行，饭店可不是写作业的地方。唯一的方法就是我带你到了饭店，离家也不太远了，你就自己打车回家。然后我去应酬。 
　　然然说，我可从来没有自己打过车。 
　　我说，那好办呀，就让你自己打一回车呗。 
　　然然说，行。 
　　去饭店的路上，然然问，爸爸，要是人家把我拐跑了怎么办呢？ 
　　我想了想说，这个可能性几乎不存在，你应该相信社会。而且我帮你拦个出租车，而那个司机就是个人贩子的可能性的概率几乎为零。 
　　然然说，估计需要多少钱？ 
　　我说，二十块吧，也可能二十多一点，回头我给你二十五块钱。足够了。 
　　然然说，你给我三十块吧。多了总不少了强，不怕一万，就怕万一。 
　　我在钱包里翻，没找到零的，只有一张五十的，给了她，说，即便没有钱，你也可以打车，让车停在家门口，然后回家找妈妈要钱，出来再给司机。 
　　然然接过我的五十块钱，说，人家要是不相信我呢。 
　　我说，你要先相信自己，人家就会相信你。 
　　然然说，好吧。 
　　到了饭馆，我拦了辆出租车，把这个小不点送上车，然后交代好。司机友善地对我笑笑。 
　　我给家里打了电话，让家里出来接一下，看一眼。不放心，我又记下了出租车的车牌号。 
　　吃饭的时候，一直心不在焉地。 
　　一会儿给家里打电话，家里竟然没有人接。再打，还没有人接。 
　　再打，有人接了，喊，打什么打，然然到家了。 
　　等我回家，问然然自己独自乘坐出租车的感受，然然说，没用二十，也没有用二十五，而是十五，我给了他五十，找了我三十五，我让司机给我开了一张票。 
　　早上，我想，其实孩子都是可以独自解决自己的困难的，我们觉得他们不能，是因为我们不给他们机会，只要给了机会。每个孩子都是非常非常的优秀的。 
　　对孩子来说，没有第一次就没有第二次。   
　　87、一个小数据   
　　然然企图改变每天放学需要自己走回来的现实，提出来，每周能不能一、三、五由我接。 
　　二、四、六她自己回来。她的如意算盘是其实周六不上学，这样的话，每周她自己走两次，而我接她三次。 
　　但是被我断然拒绝。 
　　于是她改为一、三、五自己走回来。二、四我接。她说，爸爸，每周就让你接两次啊。你就答应我吧。好爸爸，求你了。 
　　依然被我断然拒绝。 
　　最后，她妥协为每周五接她一次。她说，爸爸，一个礼拜就接一次。你就答应了吧。我走的真的很累呀。 
　　再次被我断然拒绝。通常，说服一个人，不能光用道理，还应该拿出数据来，于是我找出了这样一个数据来： 
　　这是2005年9月的一个数据： 
　　“一项最新的调查结果显示，目前天津市中小学生身体素质已跌至２０年来最低水平，并有随着年龄增长而呈下降的趋势。 
　　对此，已经在天津和平区体卫科负责学生身体素质检测２０年的龚智斌副科长说，孩子们身体状况不如从前，四个原因是罪魁。首先，锻炼时间少；其次，室内活动多；第三，许多基本传统体育项目在慢慢消失；第四，饮食结构的不合理，如碳酸饮料、快餐等，虽然味道好，但对孩子们的身体却无益。 （据新华社）” 
　　这个数据让然然心服口服。没有特殊情况，每天放学自己走回来。 
　　然然说，自己走多孤独呀。 
　　我说，正好可以在这个时候，一边走一边念《心经》，人都是在嘈杂忙碌的社会里生活，哪有时间和机会静下心来自己单独寻找到自己的内心呢。 
　　这正是一个好机会，锻炼你的定力和毅力。 
　　然然说，有什么安静的，马路上乱死了。什么声音都有，有人骑摩托车还开老大的音乐声。烦死了。吵死了。 
　　我说，只要你的心是安静的，就行，那些车也不会开进你的肚子里。心安静了什么都安静了，心不安静，什么都是不安静的。   
　　88、鲍鱼和鱼翅的本质   
　　路上必经一个豪华的鲍鱼鱼翅海鲜店，大招牌耸立在马路边上。然然正处在什么都想知道的年龄，问我，爸爸，什么是鲍鱼和鱼翅。 
　　我告诉然然，鲍鱼就是海洋里的一种生物，长的比较怪，但是很多人觉得它们很美味，于是就把它们从海里捞上来，吃。本质上，大家吃的这种美味就是一种海洋动物的尸体。 
　　然然问，那鱼翅呢？ 
　　我说，鱼翅就是海洋里的鱼的鳍，一般就是鲨鱼的鳍，鱼鳍就是鱼背上的一块肉，是游泳的时候调节行动用的一个必须的器官。人们把鱼抓到，然后把它背上的鱼鳍割下来。当成美味。 
　　然然说，那鱼该多疼啊。 
　　我说，是啊，鱼非常非常疼。 
　　然然疼的倒吸一口凉气。打了个哆嗦。 
　　然然问，鱼翅是什么样子？ 
　　我说，做出来和粉丝差不多。 
　　然然说，人真是，吃粉丝不就得了。 
　　我说，是啊，人类很残忍，也很贪婪，就是不甘心呀。觉得吃粉丝不够爽，一定要吃鱼翅。   
　　89、《楞严经》   
　　《楞严经》是禅宗里重要的一部经典，她和很多佛经一样，以佛陀教诲弟子的对话形式，向我们描述了很多我们平时难以揣摩的心理经验和平时不太容易接触的对世界的认知的方法和经验。 
　　比如《楞严经》的开始就讲了人的“心”在哪里。这一段佛陀和弟子阿难关于“心”在哪里的对话非常有意思。佛陀做了很多比喻。整个经典，读进去之后能令人豁然开朗。 
　　而且，《楞严经》在文学上也有很高的意义和价值，这部经典中所描述的内容以及经典的行文和比喻的方法对中国文学、诗歌、绘画等等都产生了巨大的影响。 
　　然然问我，《楞严经》讲了什么。 
　　我说，《楞严经》讲了很多非常有意思的事情。 
　　然然兴奋底说，是吗，你跟我讲讲，都有什么有意思的事情。 
　　我说，好吧。 
　　我猛地在然然的腿上砸了一拳，然然叫了一声，哎呀，你打我干吗？疼死了。 
　　我说，是哪里疼。 
　　然然说，是腿疼。 
　　我说，哪里感受到的腿疼。 
　　然然说，是腿。 
　　我说，假如把你的这条腿锯下来，扔到马路边，然后我再打这条腿，你会感觉到疼吗？ 
　　然然说，不会。 
　　我说，那就说明，感受疼痛除了腿之外还有一个东西。 
　　然然说，对。那是我的心。平时心疼啊，心烦啊。都是这个心感受的。 
　　我说，没错。可是，你能告诉我你的心在哪里吗？ 
　　然然说，心应该在心窝里。 
　　我说，那能拿出来看看吗。 
　　然然说，不能。 
　　我说，是吗，那我们的心在什么地方呢？ 
　　然然说，那你说在什么地方呢？ 
　　我说，我也不知道啊。 
　　然然说，那谁知道呢？ 
　　我说，《楞严经》上就用了很多比喻来让我们明白我们的心到底在哪里。 
　　然然说，《楞严经》里是怎么说的。 
　　我说，《楞严经》里说心不在身体里。 
　　然然说，那难道在身体外？ 
　　我说，《楞严经》上说，心也不在身体外。 
　　然然说，那到底在哪里？ 
　　我说，你看经就知道了。反正我现在不知道。也许将来能知道。 
　　然然说，我知道。 
　　我说，那你告诉我。 
　　然然说，心既不在身体里，也不在身体外，心无处不在。 
　　顿时吓了我一跳，我读了这么长时间的《楞严经》，还没有想到过“心”无处不在的事情。天啊，真是有志不在年高，每一个孩子其实都是宝藏啊。   
　　90、稀罕事   
　　周末的晚上我和然然在公司待到很晚才启程回家。路上她下车去买点吃的，在车上我等她，远远地看刚刚和柜台差不多高的她在一个食品店里排队。忽然就想起了两件事情，第一件是刚听我的朋友说的一个事情，说是他的一个员工从天津去安徽合肥出差，虽然合肥那边的合作方出于热情好客而对他们百般照顾，但是当这个四十多岁的男人得知因为工作问题需要在合肥多待上三天时，竟然痛哭失声。 
　　他痛哭的原因是因为从小到大他从未出过这么远的门，最远是从天津去北京。所以出了门以后格外想家。他告诉我的朋友，哭是因为想媳妇，想儿子，想自己家里的狗，他怕他们缺少关照而过不好。所以很伤心，想着想着实在就忍不住哭了。 
　　虽然这个事情我觉得也匪夷所思，但依我的这个朋友的身份他绝对不是拿这样事情开玩笑的人，而且在说这件事情的时候，还有别人证实。 
　　我就相信了。 
　　还有一件事情，是当地报纸上刊登的事情，一个十八岁的五官端正，头脑正常，四肢也正常的青年，父亲带着他去逛街，然后走散了，该青年因为找不到家人，也找不到家，竟然当街哭泣。最后是警察收拾的局面，帮助其打电话，寻找家人和他的家。 
　　这个事情因为是报纸登的，我也相信了。其实，我还相信有很多这样的事情。因为我们注重的是学习和考试，而忽略了孩子解决问题的能力。 
　　这个关于我的女儿刘真然的成长故事都是用的“快乐”为主题，曾经有一个教育专家在电视台提出，快乐不是根本，而根本是幸福。他质疑我能够给孩子快乐，但能不能给孩子幸福。 
　　当然，我不知道自己能不能给孩子幸福，但我可以跟她说清楚关于幸福的含义、如何理解以及获得幸福的方法，获得幸福的方法就是解决生活中可能出现的问题，从小就培养这些能力，包括解决事业上的困难的能力，解决生活上的困难的能力。 
　　我不知道如何给孩子幸福，但我可知道如何能让孩子不幸福。一个连起码生存能力的人无论有多好的运气都是难以幸福的。像上面提到的十八岁还找不到家的青年。难以想象他以后如何面对未来的社会和他自己的生活和事业。 
　　想到这里，然然买好了东西，跑过来，上了车，自言自语地抱怨人太多了，抱歉让我等久了。 
　　我问然然，然然，如果我有急事，自己开车走了，你怎么办。 
　　然然想了想说，那我就自己坐公共汽车回家。车站就在前面，我知道，买吃的还剩点钱。对了，我得找人换成零钱。 
　　我说，那假如要是时间太晚了，没有公共汽车了，怎么办？ 
　　然然说，那就找公用电话，打电话，找你，找妈妈。 
　　我说，要是我们都没接电话。 
　　然然不耐烦地说，怎么可能，你有毛病啊。 
　　我说，要是真的呢，你知道什么事情都是可能发生的呀。 
　　然然说，我找警察叔叔，打110。告诉他，我爸爸不要我了，我在八里台的马路边上呢。然后找个醒目的地方，让他找到我，把我送回家。 
　　我说，不错，不错。 
　　然然说，你，你，你不会这么考验我吧，你要是真的这么做，你简直也太过分啦，没有逻辑，变态，你你你…… 
　　我说，我不会这样做的，因为你知道该怎么做，如果你要是不知道该这样做，也许我还真的会这样做。 
　　然然用电影里听来的河南口音说，你，你毛病。 
　　一路上，我想起台湾的证严法师，她在一本书里说，很多人会祈祷，通常都是祈祷万事如意，顺心顺利。证严法师也祈祷，但她祈祷的不是万事如意，顺心顺意，而是祈祷自己拥有更大的能力，更有毅力，拥有更多的解决问题的方法。     
　　第三部分   
　　91、我的两大烦恼   
　　一个是词语接龙，这是然然经常要求我陪她玩的一个重要游戏。早上，从家到学校，我的功课是一边开车一边背诵《金刚经》，然然就在一边安静地听。晚上，从公司回家，如果路上遇到交通拥堵，就要花费一个小时甚至还要多，如果不拥堵的话，也会拥上四十多分钟，这四十多分钟的路途，是然然的时间，她磨我教她唱了一些歌曲。之后，便想起了词语接龙这样的游戏。 
　　游戏的方法是这样，她先说一个词，我用最后一个词作为开始再说一个词，这些词不限制单词、句子、成语，甚至歌曲，同音、谐音都可以。我知道，这是一个锻炼孩子的语言组织能力的最好方法，在词语接龙的过程当中，我们会出现很多的笑话，很多的有趣的词和句子。如果出现了“了”，“吧”这样的词就会耍赖。我有一些方法，比如轮到我用“了”作为开始造个词或者句子，逼急了，我就说：“了你个头啊。” 
　　然然要用“啊”造个词或者句子。 
　　她一般会造“啊，我怎么有个这样丑的爸爸。” 
　　由于不能总是重复某个说法，于是连方言也用上了，还比如“了”，可以造个“了解”，然后就找不到词了，于是就造个香港电视剧里常见的“垃圾”的方言“了色”。 
　　也算个词，我就的用“色”再组词或者造句。 
　　刚玩挺好玩，时间长了，就成了我的负担了。她天天逼着我玩词语接龙，而我却觉得没有那样多的词或者句子或者歌曲，总之很累很累，很烦恼。 
　　但她却没有丝毫觉得厌烦的意思，兴趣很浓。想想，一个成年人总是陪着个小屁孩玩这样的游戏，肯定会有疲劳感的。 
　　但是，只能忍着，生了她，教育她也是个天经地义的责任。不能因为一时的疲劳就逃避，好不容易孩子对语言、词句发生兴趣绝对是个天大的好事情。这个过程中她可以熟练掌握和应用大量的词汇。对她以后用汉字表达情感绝对是个好方法。 
　　这个就忍了，还有一个就更考验我的耐力了。 
　　就是时光机器，每天晚上睡觉前，没有特殊情况我们要玩那个时光机器的游戏，就是把中国历史从尧舜时代开始用好玩的语言改成故事讲给然然听，美其名曰，我们乘坐的时光机器抵达了中国历史上的某某个时代，现在我们看到了这个时代有一个著名的人物，他叫什么什么什么，他身边有什么什么，然后发生了什么什么。最后就把这些人和事感慨一下。 
　　她的感慨有点意思，讲到姜子牙的故事时，她总结到，姜子牙用直勾钓鱼，其实并不是真的钓鱼，他是一直等着钓来周文王，他等啊等，后来他真的把周文王给钓来了。 
　　她的感慨和总结让我倒吸一口凉气。 
　　不过，这渐渐也成为我的生活中一个重要的负担，讲几次行，讲多了就太累了。什么事情都是贵在坚持，但这样的坚持实在让我受不了，只好买了本《中华五千年》的历史普及类书籍。 
　　边看边讲。 
　　讲到春秋战国就累的不行了。 
　　而她却兴奋的厉害。每天晚上都能识破我的种种想逃避的计谋。我说，对不起，今天我不记得介子推后来怎么样了，等明天我回忆起来了，再给你讲。她会拿出那本书来，说，好好看看，看完了再给我讲。 
　　我说，你自己看不就得了。 
　　然然说，我自己看是书，你给我讲是故事，你讲的和书上不一样。听故事和看书能一样吗。 
　　每次看到那个厚厚的《中华五千年》，这要讲到什么时候啊，讲到孙中山和辛亥革命的时候，我还不得喷出多少唾沫啊。 
　　为人父母真不容易。但想想以后她能这样了解自己祖国的历史，就觉得挺值得了。   
　　92、弟子规   
　　晚上，我有事叫刘真然，她正在另一个屋里不知道玩着什么。心不在焉地应了一句，喂，等会儿。 
　　我又喊，我有急事啊，你快过来。 
　　然然说，等会儿，正忙着呢。 
　　我说：父母呼，应勿缓 。 
　　然然老老实实的过来了，歉疚地说，什么事？爸爸。 
　　我说的这么灵验的“父母呼，应勿缓”可不是个搞定小屁孩的咒语，不过这也和咒语差不多，而且真的挺灵验的。这句话来自中华传统典籍中的《弟子规》，是中国古代幼儿启蒙教育的必读经典，只是现在读的人少了。不过，据我了解，当你读到这本书的时候，已经有很多有识之士开始在中华大地上广泛地推广这些经典。就是我们常听说的读诵经典的运动。 
　　其实经典并不神秘，也不是什么难读懂的东西。比如这个《弟子规》，其实就是教育小孩子听话。很多家长觉得孩子不听话，于是就用暴力或者威慑，孩子暂时听话了，但内心深处依然存着反抗的想法，只是肉体和心灵还不具备反抗的条件，一旦条件成熟，比如开始发育了，敢于离家出走、夜不归宿的时候，那就是他开始反抗了，这个时候就很难再让他听话了。 
　　我们成年人之间会有一些默契，比如发生矛盾不能吵架，不能动手，要讲道理。这些默契的背后是法律和道德良知，这些法律和道德条款虽然我们不能一条条地背诵出来，但我们确实知道她存在。有这些法律规则和道德良知的规则在无形中约束着我们行为和思想，使得我们行为不至于堕落，社会得以平衡和安宁。 
　　小孩子也需要法律和道德规则，所以我们的前人中那些伟大的圣贤就用汉字撰写了这些经典，成为我们教育孩子并且不伤害孩子创造力的最好的宝贝。 
　　刚才我跟然然讲的那个“父母呼，应勿缓”是《弟子规》里的一句，还有几句叫“父母命，行勿懒，父母教，须敬听，父母责，须顺承”。 
　　除了这几句，还有很多很多句，不过光这几句就够我们使的了，然然从小就读诵这些句子，所以，一旦我们之间出现矛盾，我就会随时拿出其中的一句来。让她哑口无言。 
　　如果想让孩子听话，这是最好的方法，从小就读诵，别以为孩子不懂，其实孩子什么都明白，不明白的其实是我们。当然孩子听话了，也就要考验我们的德行了，我们说的得是好话，正确的话，否则孩子听我们的话就麻烦了。 
　　读诵经典真的有很大的好处，有一次，我和然然煮面条吃，从锅里往外捞的时候，我希望先捞进她的碗里，她却非要先捞进我的碗里，其实我是希望她赶紧端着碗出去别在厨房里显得乱。但她坚持要先给我盛面条。 
　　我问，凭什么啊？ 
　　她说，你是长辈，我应该让你先吃。 
　　我只好老实地让她给我盛满，端着碗出去，而她继续在厨房里忙活，收拾碗筷，清理残局。虽然不放心，怕她烫着、菜刀切着、碗摔着等等，但心里挺高兴的。   
　　93、我们的忍耐力   
　　我的父亲一生很不容易，母亲一生也很不容易，这是我了解的。不了解的像我爷爷、奶奶、姥姥、姥爷等等，听说更不容易，我母亲说，当年姥姥、姥爷是租种别人的地，每到收获的时候，地的主人就来收粮食，把好的粮食都拉走。 
　　母亲说，那时候是心里最难受的时候，当然，真正的难受是种地。 
　　我父亲因为一个偶然的机会不再种地，成为一个地质工人，辛劳一生，母亲跟着他一辈子和整个那个时代的中国一样，吃了很多的苦。 
　　到了我这一代，比上一代好的多了，相信我的下一代比我这一代要好，社会进步就是一代比一代好。不过，从我的经验和观察中，我认为不管哪一代人，都必须具备一个勤劳并且充满忍耐力的品质。 
　　过去农民和地主的关系我不太清楚，但我知道现在的企业经营中老板和员工的关系，看这个世界，其实真的没有哪个职业是轻松的，哪个阶层是容易的，每个人都有自己的难处和需要自己付出的地方。 
　　无论是普通职员、中层管理者、老板、明星、大腕都需要具备巨大的忍耐力。 
　　这么说恐怕有些读者还是不太相信，没有具体的理解。举个例子吧，一个职业乃至一件事情如果要做好，那么这个人就必须具备耐力，能够长久地坚持下去，如果存在竞争，那么竞争的本质就是竞争者之间耐力的竞争。 
　　我的行业里是这样，我服务的客户其实也是这样，我经营的公司为客户做一条企业的宣传片，用于客户的会议中，时间紧、资料少、沟通有障碍，总之有非常多的困难，机器在关键时刻会出故障，设计师在关键时刻会生病，家里会出变故，等等，其中的任何一个理由都会让某一个人退缩。 
　　但，真正锻炼人的就是这些时刻，遇到问题耐心地一个个地解决，绝不退缩。无论多难。 
　　当然说着容易做起来就不那么容易了。但是，人活着就是要做到这些难以做到的事情，你的事业和未来才能有好的前景，你自己的能力才能得到提高。 
　　我认为孩子一定要从小就开始培养坚忍不拔的毅力，就要有机会锻炼出这样的能力，使得她在成年以后能够坦然地去面对所有可能遇到的困难（我认为刘真然的一生中要遇到的困难的概率没有任何理由会比别人少）。 
　　然然放学到公司里，因为年末了，业务非常繁忙，要么不能回家，住在公司，要么就和我一起奔波，去解决困难。临近春节的前两个多月，我们一起加班，加到晚上九点多，然后依然解决不了困难，电脑又出了故障，于是和她那两个才华横溢而又勤奋的哥哥一起去外边找设备。 
　　车在寒夜里等着，我们在车里等着，到了十点半，终于有了眉目，需要立刻赶到很远的郊区，我问然然，是送你回家，还是跟我去郊区。 
　　然然想回家。我用“人不能娇气”这样的理由说服了她，她盖上棉衣，放倒车座，在车上睡下，她说要在车上建一个小巢。我们驱车赶到郊区，经过漫长的拼体力、智力、耐力。 
　　终于完成了一件看似难以完成的事情。 
　　回到家，已经一点半了，把然然裹好了，从车上抱下来。安顿好。 
　　第二天，问她昨天感受怎么样。 
　　她说，还行，没什么，挺好玩的。就是有点想妈妈。   
　　94、说着容易，做着难   
　　我和孩子参加了中央电视台少儿频道的一个谈活节目，谈话的内容涉及到一些关于考试分数的言论，出于中央级媒体的慎重，节目未能准时播出，而是经过了重新的编辑，将一些与现行教育体制冲突的言论做了修改和删减。 
　　因为参加了这个节目加上然然总和我抢着看电视，而且她看的绝对是少儿频道，看的如痴如醉，使得我这个三十五岁的中年人也不得不经常地看看少儿频道。 
　　少儿频道的节目做的非常精致，手法、观念都非常新，而且内容非常丰富，形式多样生动。想一想，孩子们真的挺可怜的，游戏时间太少了，其实，多看看中央电视台少儿频道的节目对孩子开拓视野、增长知识、培养想象力绝对是有好处的。绝对没有必要使劲地学习、考试、做作业等等。 
　　早上，起床那会儿，然然跟着少儿频道的一个叫《智慧树》的节目中的一首歌唱开了。 
　　那个歌词的意思大致是：“小鸟小鸟爱游戏，小猴小猴爱游戏，尾巴挂在树上……游戏的孩子更聪明，会玩的孩子更聪明……” 
　　在这之前，社会上关于我与然然的成长经历，以及教育方法和态度有了很强烈的争论，观望的一部分，反对的一部分，赞成的一部分。所有那些反对的其实也会给我压力，不过听了中央级媒体的歌词，我就塌实了很多。 
　　其实，我并不是另类，我和我的孩子以及中央电视台是主流，除非中央电视台少儿频道的节目是播出事故，否则那首歌应该是“会做作业的孩子更聪明，会考试的孩子更聪明……” 
　　前一天，然然告诉我，学校组织了个小调查，调查内容大致是：“玩和学习哪个更重要？做作业和游戏哪个更重要？考试和玩哪个更重要……” 
　　然然告诉我，她填的全是玩。她说，其实她知道老师是想让大家填学习更重要，而且同学们填的都是学习更重要，但她填的就是玩更重要。 
　　我说，没错，小孩子不玩，智力就调动不起来。   
　　95、英语考试成绩   
　　然然告诉我，爸爸我的英语考了四十七分，太低了。因为你告诉我希望我考五十分的，我要是再努力一点，多考三分，就行了。 
　　我说，这不重要。我像你这么大的时候还没学英文呢。 
　　然然说，那你是什么时候学的呢？ 
　　我说，初中，我那个时候是初中才学英语。 
　　然然说，可是，有一次测验我考的更低，竟然只考了二十多分。 
　　我笑了，说，宝贝，没关系，我象你这么大的时候，连ABC都不认识，换我是你只能考零分，但不影响我现在的生活和事业。我的整个人生和我象你这么大的时候的英语考试成绩没有一点关系。你理解吗？ 
　　然然说，我理解，你的意思是，一次考试不代表什么，对吗？ 
　　我说，是啊。 
　　然然说，可是，我不希望别人说我是我们班里英语成绩最差的人。 
　　我说，然然，水平最低、成绩最差是两个概念，成绩最差的不见得是水平最低的，水平最高的不见得是成绩最高的。 
　　然然说，我明白你的意思，你的意思是现在我的英语考试分数低，但长大了以后英语水平不见得就低。 
　　我说，是啊。 
　　然然说，你怎么能肯定呢？ 
　　我说，你现在考试考的是语法和单词，语法对与错，单词对与错在你这个年龄不重要。重要的是你现在要对使用另一种语言表达情感和思想有兴趣。如果你从小就被培养出有这样的兴趣，长大了需要掌握正确的语法和单词就非常非常的容易了。 
　　然然说，有道理。 
　　我说，再说，英语不是最重要的事情，最重要的是现在一定要学好你的母语。 
　　然然说，什么叫母语。 
　　我说，母语就是出生地的国家的语言，你的母语就是汉语。母语是一个中国人一生中最重要的语言，你一定要学会正确地、有高度地使用你的语言，说的好，写的好，理解的好。有一个著名的外籍华人作家，他获了一个对人类来说都很重要的文学奖。他在颁奖典礼上说，无论他在中国还是在国外，他从来没有离开他的祖国，因为，母语就是他的故乡。 
　　然然说，那我怎么才能学好我的母语呢？ 
　　我说，继续努力和爸爸一起读诵中国古代的经典，《弟子规》、《金刚经》、《楞严经》。 
　　然然说，好的。不过，爸爸，你肯定我长大了以后英语水平会很好吗？ 
　　我说，当然，如果你对使用语言一直就有兴趣的话，而且愿意用语言去表达，愿意和全世界各个民族的人交流，而且很勤奋地像背诵汉语经典一样背诵英语单词，就没有问题。 
　　然然说，你以前说过，如果你要是在美国，三个月就可以初步使用英语，对吗？那你把我放到美国，三个月不就也能掌握英语了。把我放到韩国，我就会韩语了，把我放到日本，我就会日语了。 
　　我说，可以这么说。 
　　然然说，你把我送到这些地方，你不是说，以后的道路要我自己走吗。那不就是我自己得去这些地方吗？可我怎么才能去这些地方呢？ 
　　我说，所以啊，你要学好自己的母语。做一个有思想、有智慧、有文化的人，你就有更多可能和不同的民族、文化、语言接触了。 
　　然然说，原来是这样。   
　　96、朝鲜半岛   
　　然然问我，韩国是不是朝鲜，朝鲜是不是韩国。 
　　我想了半天，不知道如何回答这个八岁半的小姑娘。 
　　起因是我要拍一个记录片，记录片的对象是朝鲜在天津开的一家餐厅，记录那里面的人和事，这个餐厅叫“平壤餐厅”，他们来自北朝鲜，据说背景不是普通的老百姓。在天津比较偏的一个区里已经逐步形成了鲜族人聚集地。各色背景的朝鲜族人自发地聚集在一起，从事各种生产和贸易。 
　　我曾经一直想跟拍一个从朝鲜越境来中国的人，但风险和操作性都很小，虽然我做了很多的准备工作，但出于对被拍摄者的未来考虑，这个想法就放弃了。 
　　但拍摄的冲动一直没有消失，直到遇到了这样一个“平壤餐厅”。 
　　餐厅属于国家，就是北朝鲜政府，餐厅里的女服务员在灯红酒绿当中为各种食客提供端茶倒水上菜的服务，而且个个都非常漂亮，能歌善舞，还能使用各种乐器为客人演奏，为客人唱朝鲜语和汉语的歌，他们成为我的拍摄对象的主要原因是并不是她们的才艺，而是她们在灯红酒绿的背后却有着和我们截然不同但又很令我们熟悉的生活方式，她们佩带着她们的领袖的像章，她们在客人散去之后会集体学习语录，有严格的政治纪律，有政治教导员。 
　　我的拍摄计划告诉了然然，而且一部分的拍摄会让她参与，至少让她从小就有机会接触来自另一个国家的人和事。 
　　所以她问了我关于韩国和朝鲜的问题。 
　　这个问题很复杂，我首先不知道我能不能讲清楚，即便讲清楚了，我也不知道她的小脑袋瓜子能不能装的下。但看她那么大的热情和求知欲，我一狠心就从朝鲜半岛开始讲，讲到第二次世界大战，讲到罗斯福、原子弹、裕仁天皇、讲到国共合作，长达八年的抗日战争，讲到台湾，讲到金正日和李承晚。讲到抗美援朝，讲到如今韩国和朝鲜，讲到金日成和金正日还有他们的主体思想。 
　　然然问，她们每天晚上背的语录是金日成和金正日的语录吗？ 
　　我说，是的。 
　　然然说，那毛主席语录和这个有什么关系呢？ 
　　我说，曾经有一个时代，我们认为这个世界上只有一个人说的是真理，他的话一句顶一万句。但是慢慢地我们觉得这样认为有问题，于是就开始改变。 
　　然然说，那他说的到底是不是真理呢，是不是对的呢？ 
　　我说，宝贝，我也不知道，你长大了需要用你自己的思想去判断。 
　　然然说，哦，原来是这样。   
　　97、来自历史的困惑   
　　我和然然乘坐我们的时光机器到了战国时期的伍子胥的时代，吴国和楚国之间的杀戮、战争另我们揪心不已，而吴国内部的公子光在伍子胥以及刺客专诸的协作下谋杀了吴王僚也更是让我们惊心动魄。 
　　公子光如愿当上了吴王，为了训练军队，去征服楚国，孙武出现了，这个在人类历史记载的最伟大的军事家，为了展示自己的才华并且为了说清楚一个治理军队的道理，当着吴王的面要把吴王的宫女和妃子们当军人训练，于是，惊人的一幕发生了，孙武竟然当众处决了一个吴王很宠爱但不太听孙武话的女人，从而震慑了所有的宫女。以此证明，孙武是可以率领一支军队，同时也证明了他的军事理论的正确性。 
　　吴王虽然心里不高兴，但也不得不承认这个事实。为了他能够征服楚国，为了能够在纷乱的战国时代里获得生存的权利，他相信只有暴力、杀戮才是唯一的选择。 
　　最让然然不能理解的就是吴子胥在攻打下楚国之后，而他的仇人楚昭王已经死去多年。内心充满了仇恨的伍子胥竟然掘开楚昭王的坟。鞭尸。 
　　不光是中国历史，人类的历史全都是这样，充满了仇恨、杀戮、残暴、阴谋和不可理喻。 
　　每一次，当我讲到为了争夺权利，父子相杀、兄弟相残的时候，当然然再次和我确认他们之间的人物关系的时候。都让我无言以答。我觉得很难为情，难以开口跟孩子讲这些残暴的历史。 
　　然然问，他们是兄弟吗？ 
　　我说，是。 
　　然然问，那为什么还要杀掉对方呢？ 
　　我说，为了权利。 
　　然然说，他们都想当皇帝，当国王。对吗？ 
　　我说，是的。 
　　然然说，哦。 
　　之后，我们有一段沉默。我不知道该如何和自己的孩子面对这些人类根本无法面对但确确实实就是人类自己创造的历史。 
　　我说，然然，我们了解历史不是为了学习历史和崇拜历史，而是为了我们不去重复历史。就是说过去发生的那些事情，我们以后不能再发生。 
　　然然说，我明白。   
　　98、管理   
　　然然问我，爸爸，为什么孙武带领的军队可以打败楚国，是因为他杀掉了吴王宠爱的女人吗？ 
　　我说，和这个有关系。 
　　然然说，为什么呢？ 
　　两个对峙的军队和军队之间，如果人数都差不多，武器也差不多，将领的谋略也差不多，那么谁获得胜利，靠的就是谁的军队能够执行将领的命令。谁的士兵做到最好，谁就有可能获得最后的胜利。比如说，街上有那么多的餐厅，为什么只有麦当劳永远是那么多的顾客呢？ 
　　然然说，是因为麦当劳每卖一个吃的东西就赠一个玩具。我们小孩子都喜欢那个玩具。所以就喜欢去，其实，那里的东西我都不太爱吃。 
　　我说，那别的餐厅也是赠玩具，那生意不也一样好了吗？但事实并不是这样啊。 
　　然然说，那也是啊。 
　　我说，你觉得麦当劳最厉害的地方是什么？ 
　　然然说，是玩具。 
　　我说，不是，那它直接卖玩具不就得了，干脆叫玩具店得了。 
　　然然说，那是什么？ 
　　我说，就像孙武率领的军队，他的军队的士兵比对手的士兵更能不折不扣地完成命令。要知道每一个士兵完成命令的时候都不情愿。 
　　然然说，我明白了，麦当劳的员工总是微笑，不发脾气，客人吃东西乱扔，他们就高兴地把扔掉的垃圾拣起来。 
　　我说，对啊。你想想，让你做到能做到吗？ 
　　然然说，偶尔行，要是总让我这样我觉得我做不到。那多难啊。 
　　我说，是啊，那麦当劳怎么能做到呢？ 
　　然然说，涨工资呗，多多地发钱，就做到了呗。 
　　我说，你说涨多少能做到呢？ 
　　然然说，对啊，给一千，人家会要两千，给一万人家会想要两万，人心是没有止境的，那应该怎么办呢？ 
　　我说，爸爸也不知道，但肯定是有方法，这些方法不会是一个方法，而是很多方法的积累，一点一滴地做到的。不是一下子就能做到的。   
　　99、没吃过梨子就不知道梨子的味道   
　　我们又要搬家了。这次搬到郊区的一个镇里，远离市区，我们住宅的周围是很多农田，盖着蔬菜大棚，还有高大的树。这里离市区我工作的地方开车不塞车需要二十多分钟，稍微拥堵一点，需要三十多分钟。 
　　搬家前，然然问我，那里好吗？ 
　　我说，好啊。 
　　然然问，那里有超市吗？ 
　　我说，有啊，有小超市，但是那里还有比超市更了不起的东西。 
　　然然问，什么东西？ 
　　我说，蔬菜大棚、菜地、真正的蔬菜。以后到了周末我就可以带你去那些菜地里买农民伯伯种的蔬菜。萝卜、西红柿、黄瓜、青菜等等。 
　　然然说，是吗，那太好了。这些蔬菜和超市里的有什么区别吗？ 
　　我说，超市里的东西大多是经过了漂亮的包装，而且很多东西都经过了防腐处理，为的是欺骗我们眼睛，这些漂亮的包装都不是食物本身的颜色，而是通过化学方法制作出来的。不是大自然真正的模样。 
　　然然说，你这样做是为了我吗？ 
　　我说，有一部分是为了你吧。为了让你真正地理解和接触大自然。 
　　然然说，真正的理解和接触大自然可以通过书上了解啊。 
　　我说，那不一样。 
　　然然说，哪里不一样？ 
　　我说，比如说梨子，假如一个人没有吃过梨子，你再跟他讲梨子是什么滋味，他都不会真正的理解。所以一定要见到，摸到，吃到，才能真正知道梨子到底是什么味道。 
　　然然说，真正理解和接触大自然有什么好处呢？ 
　　我说，中国是一个农业大国，作为一个中国人就必须要有基本的农业知识，将来你才有更多的机会为这个国家和社会做事情。所以，农业知识非常重要。按照目前的情况，你将来在城市里工作和学习的机会可能性要大。所以，小的时候一定要有更广泛的知识和见解。农业是一切的根本，没有粮食，人就饿死了。什么都没有了。 
　　然然说，我明白了，有了农业知识，至少买西瓜就能区分哪样的是熟的，哪样的是生的，不象你，每次买西瓜都是生的。 
　　我说，哎，你这个小屁孩，我跟你说正事呢。 
　　然然说，我知道了知道了，知道你的意思了，和你说着玩呢。   
　　100、别放在心上   
　　如果再有机会选择的话，我不会选择经营公司，因为经营这个事情，无论做到多高多大，都有那个高度的烦恼。无穷无尽，一年到头，少有觉得资金宽裕的时候。 
　　上学路上，没话说了，我叹口气，说，然然，你给爸爸算算，我什么时候能获得一笔巨款，一笔大钱。 
　　然然说，你别这样想啦，你总想，那钱就总也不来，你要是不想她了，她自己就来找你了。 
　　我说，是吗？ 
　　然然说，当然，每次我想找什么东西，刻意地去找，就怎么也找不到，等我不找了，嘿，它自己就出来了。 
　　我说，哎呀，真是多亏你提醒啊。   
　　101、美国版的孙悟空   
　　中国古代作家吴承恩为中国人塑造的孙悟空和他的师傅以及师兄弟们西天取经的故事对中国文化产生了难以估量的影响。每一个中国孩子都在孙悟空和他的反抗精神和力量的感召下度过自己的童年时代。 
　　这个故事也影响了全世界。 
　　我们公司的楼下有个光盘店，每隔几天我就会和然然一起去挑碟看，基本上是满足我的需求，因为然然没有时间看，她放学后要玩一会儿，然后做作业，吃饭，然后就该睡觉了，基本上没有太多的时间和我一起看大片。所以像韩国电影《太极旗飘扬》这样的电影她就没法看了。这部电影看完了，她就应该大致了解一些朝鲜半岛的历史成因了。但这样的电影太血腥，而且她对战争片也没什么兴趣。就我自己看了。 
　　如果作业不多，然然也要挑动画片的光盘，光盘店里找动画片的时候，意外地发现了一部美国人拍摄的《齐天大圣》。这部片子我在网络上有所耳闻，网友的评价很高。 
　　而我实在不敢想象长着外国面孔的孙悟空、沙和尚会是个什么样子，也无法想象美国人会把这个中国人家喻户晓的故事拍成什么样子。 
　　美国动画片《花木兰》拍得非常棒，但一部由真人出演的《齐天大圣》让我犹豫了两天，才买下来。和然然一起看。 
　　这是一部让中国人难以接受但又陷入深深沉思的电影。 
　　电影中，西方人用他们的目光和角度来了解中国文化。故事围绕着众神以及主宰人类的天神是否同意将《西游记》这本书留在人间而展开斗争。故事的元素使用了西游记里的故事，人物也都是里面的人物，但却向中国观众展示了一个闻所未闻的生活态度。没看过这个电影的人很难想象美国人心目中的中国天宫的众神以西式的法庭辩论和审判《西游记》是否应该留在人间，留在人间对人类的道德以及人类的未来会产生什么样的影响。 
　　美国人在这部电影里以一种童话的方式展示了他们的价值观。 
　　片子很长，看的我目瞪口呆。然然也看的目瞪口呆，不过让震撼她的不是片子中展示的典型的美国式的价值观，而是片中神奇的电脑特技。 
　　我想，我是难以接受美国人的价值观，至少，在对中国文化的理解上，距离非常之大。不过，这个已经全球一体化的时代里，一个人、一个公民乃至一个社会的必须拥有相互理解和包容不同文化和价值观的能力和心胸。 
　　但也有一些意外。比如我就不喜欢美国电影里的接吻，接吻毕竟是个隐私的事情。我实在难以接受美国电影中的各类角色无论什么场合、时间，两个人看着顺眼了，搂起来就啃。 
　　这个美国版的《齐天大圣》也是。 
　　一个美国青年和中国神话里的女神也搂起来啃。很让我反感。而且女儿然然也在一边。她毕竟才八岁半啊，这样的镜头对她来说绝对是少儿不宜的。在以前看的美国的动画片里也有这样的镜头。虽然见过，但现在看的可是真人的，而且情节还如此离谱。令我非常尴尬。我正脑子飞转，想着怎么解决眼前的尴时，然然忽然伸手捂着我的眼睛。说，老爸，别看。 
　　我立刻被启发，也伸手捂着她的眼睛说，你也别看。 
　　过一会儿，估摸着接吻的镜头过去了，我们才彼此放下捂在对方眼睛上的手。继续看剧情的发展。 
　　一部电影，从头到尾，至少要捂五、六次眼睛。 
　　大概是最后一次捂眼睛，我估计着接吻的镜头快要结束了，而且担心为了避开接吻的镜头而漏看了后面的情节，就拿下然然捂着我的眼睛的手。 
　　然然使劲又给我捂上，并且大喊，老刘，不能看，这个吻很深的。 
　　我从她的手指头缝里往电视里一瞟，果然，剧情发展的最后男、女主人翁正在使劲地啃，是一个美国娱乐电影里最常见的剧情，当男、女主人翁克服了重重困难之后，终于拥抱在一起。然后来一个又臭又长的吻。 
　　这个规律，别说我了，连八岁半的刘真然闭着眼睛就给猜出来了。   
　　102、大人说话，小孩得插嘴   
　　上海电视台来访，采访刘真然学校老师的时候，提到了孩子的优点和缺点，其中有一个老师观察出来的缺点，是孩子妈妈带孩子去学校的时候，老师和孩子的妈妈谈话的时候，刘真然在一边插嘴。 
　　老师认为这是孩子没有规矩的表现。 
　　而我恰恰相反，觉得刘真然插嘴是对的，是绝对要鼓励的，首先，老师和孩子谈论的是她自己的事情，关于她自己上学这样重大的事情，自己报以关心态度，发表自己的想法和观点，是完全可以理解的，其次，孩子有观点，那说明孩子能够独立思考和判断，在自己求学这样重大的问题上，有观点肯定要比没有观点强。 
　　最后，如果老师觉得只想和孩子的家长谈话，完全可以换个孩子不在的地方谈。 
　　我宁可要一个“不规矩”但有独立思考和判断能力孩子，也不要一个把什么都寄托在别人身上什么也不想也不知道说什么的“规矩”孩子。 
　　大人说话，应该鼓励孩子参与，何况是谈论孩子的事情。大人说话，小孩子不许插嘴绝对是一个过时而片面的观点和态度。自己的孩子吗，应该鼓励他了解社会，锻炼他的表达能力和独立思考能力，参与大人的谈话正好是个好机会。 
　　当然，“大人”要是谈论的是少儿不宜的话，小孩子就应该回避了，不过，回避的应该是“大人”，而不是孩子。 
　　还有，“大人”可能觉得自己谈的都是正经事，而小孩子的事不能算是正经事。这一点，我也觉得有一定道理。不过，要是将我们的所有事情、生命都放在历史的高度来看，很多“大人”们的事情都不算是什么正经事情。 
　　倒是有一个大标语我觉得很正经，那就是很多中小学以及幼儿园的墙上都刷着的“一切为了孩子！” 
　　这个口号在这本书里用的太多了，我都腻味了，不过，这个口号我们真的理解吗？   
　　103、QQ时代   
　　不上网的家长恐怕很难看懂自己孩子在网络上的语言表达方式，不好说这是好是坏，但人总是要去学着适应新的事物，而不是视而不见、去逃避它。在网络上，由于QQ和MSN这样的联络方式加上特殊的网络符号和英文以及港台文化的融合，造就了新的网络语言。这些语言将从各个角度去影响我们的生活和文化。 
　　尤其是年轻一代。这些网络语言对传统的汉语是一个巨大的冲击。如果一个成年人没有网络经验，会对这些网络语言束手无策。 
　　我也不知道这些网络语言会对我们未来的生活、语言、文化带来什么样的影响。但孩子要早一点去了解它，以便将来跟上那要面对的那个时代。 
　　然然放学后在公司同事的帮助下，用公司的计算机制作自己的个人简历，使用的文件是WORD2003，并且注册了著名的聊天软件QQ，然后高兴地加了公司的每一个人，包括我，并且要求我也将她加为好友。 
　　她拿这个聊天软件和我进行了生平第一次网络聊天。 
　　老蛋 (2005-12-06 17:11:12)写作业！！！！！！ 
　　然然 (2005-12-06 17:12:54)（无所谓的网络表情）然然 (2005-12-06 17:15:28)就不写，气死你。 
　　你个大花吃 （痴）然然 (2005-12-06 17:15:38)你好然然 (2005-12-06 17:20:45)（一个调侃的网络表情）老蛋 (2005-12-06 17:21:21)快写作业吧然然 (2005-12-06 17:23:07)还没到点呢老蛋 (2005-12-06 17:24:20)（生气愤怒的网络表情）然然 (2005-12-06 17:24:44)消消气吗，生气对身体不好老蛋 (2005-12-06 17:22:59)（一个网络特有的屎的符号加一个愤怒的符号）老蛋 (2005-12-06 17:23:15)你不听老爸的话，我能不生气吗然然 (2005-12-06 17:25:59)太夸张了吧老蛋 (2005-12-06 17:24:27)（一个炸弹符号）然然 (2005-12-06 17:27:30)被炸哭啦（一个哭泣的符号）老蛋 (2005-12-06 17:26:01)我被你气死了！！ 
　　然然 (2005-12-06 17:29:09)有那末（么）夸张吗老蛋 (2005-12-06 17:27:33)（一个屎的符号）然然 (2005-12-06 17:30:06)还给你老蛋 (2005-12-06 17:28:18)（连续三个屎的符号）然然 (2005-12-06 17:33:16)再见 （一个网络再见的符号)   
　　104、成语是我们的宝藏   
　　汉语有着这样深刻的表达力量和我们拥有数千年的文明史有着绝对的关联，而汉语中的成语是这个力量的绝对代表，很复杂的一个事件、态度、想法、观点，在汉语中不需要费多大的力气，几个字的成语就可以表达的非常的清晰、明白。而且具有极大的借鉴意义。 
　　朋友送给我一本成语书，我手头现在有的是一本普及版的《中华五千年》，还有两本《世界历史五千年》，这两本故事轮番地在每晚我和孩子的“时光机器” 上给孩子讲。 
　　相对于历史，孩子更喜欢的是成语，因为成语的故事性更强，情节也简单一些。于是，除了系统的中国历史和西方历史的讲述之外，我加入了成语故事。西方历史刚刚讲到十字军东征，刘真然和我同时搞明白暴力不是最伟大的征服力量，最伟大的征服力量是萨拉丁的宽容；中国历史从尧舜讲到春秋战国，从中国古代先人的这些故事里我和然然明白了仁爱是人类最强大的武器，而残暴以及不思上进又缺乏智慧的结果就是亡国等等道理 
　　由于成语好听，讲完了“亡羊补牢”、又讲了个“出尔反尔”，说好了一天只讲两个，但然然依然缠着我再讲一个，都九点多了，没办法，于是再讲一个“高山流水”，不行，还得再讲一个“得陇望蜀”，然然还要讲。 
　　这令我非常愤怒，要睡觉啊。我说，然然，讲了这么多，你记得住吗。我觉得你一天最多能记住两个，记住了还得理解。不能太多啊。 
　　然然说，放心吧。我都记的住。不就是几个成语吗。“亡羊补牢”的意思就是如果我忘记了做好几门作业，可是我抓紧又做了一些。总比什么都不做要强，就是亡羊补牢，还有，我去给妈妈买东西，忘了买一样东西，想起来了，赶紧回去再买回来补上，就是亡羊补牢。出尔反尔吗，就是你答应我多给我讲几个成语故事，但你却反悔了，不想讲了，想睡觉，这就是出尔反尔。 
　　我打断她说，我没有答应过多讲几个成语故事，我只答应给你讲两个。 
　　然然说，别打岔，我的意思是比喻。“得陇望蜀”吗就是你已经给我讲了四个成语故事了，可是我还想让你再给我讲两个甚至十个，这就是得陇望蜀。 
　　我说，有点道理，那“高山流水”呢？ 
　　然然想了半天说，“高山流水”吗是知音的意思也就是好朋友的的意思。就是真正理解我的朋友，我还真没有高山流水的知音。这个我没法跟你解释了。 
　　我说，难道我还不算你的知音吗。 
　　然然说，你吗，不算。 
　　我说，那谁算？ 
　　然然说，你算我的一半知音，妈妈算我的另一半知音。两个加起来，才是我全部的知音。   
　　105、赞扬孩子结硕果   
　　我向来提倡赞扬孩子，但是有很多反对意见，大多数是不以为然，觉得成天赞扬孩子，烦不烦啊，大事赞扬赞扬，小事就别赞扬了，哪那么多的闲功夫啊，其实，在我看来，赞扬孩子就跟日常的礼貌用语一样，需要锻炼，随时地说，张嘴就来。不过我知道身边很多人不太爱用文明用语，像你好，谢谢，对不起，等等。 
　　这些用语非常重要，能让我们在日常的工作中省下很多误解，其实在家里也是这样，经常把礼貌用语挂在嘴上，孩子就学的懂礼貌了，而且经常地夸孩子，他（她）干点什么你就夸，反正又不上税，夸呗。 
　　夸自己的孩子，应该每个人都没有心理障碍，但是，我知道很多家长做的并不好。觉得没必要，天天夸。累不累，烦不烦啊。当然不累、不烦，想一想，在单位里，有人天天夸你，你会觉得烦，觉得累吗？ 
　　我做了个实验，让然然给我洗脚，这是培养她健康成长的一部分，让她将来有能力面对工作和生活中所有物质和精神上的困难。我告诉她，你长大了需要照顾好你自己，还要照顾好爸爸，爸爸老了就没有牙了，走不动路了，而且脑子也不好使了，会骂人，发脾气，会像个小孩子，不可理喻，那个时候，你怎么办呢？ 
　　然然听的目瞪口呆，虽然这个真实的人生经常会跟她讲，但每一次她都会抱以不可思议的态度和表情来思考我所描述的这一幕又一幕。 
　　我躺在床上，看着一边游戏的然然说，然然，你是个这样好的孩子，你能不能帮爸爸一个忙？ 
　　然然放下手里的游戏说，什么忙？ 
　　我说，你看爸爸躺在这里，有一个困难想让你帮，你看，你是个这样好的孩子，大家都是这样说你，你勤劳，能干，善良，而且懂得孝顺爸爸，而且你很聪明。 
　　然然说，是啊，你说吧，你想让我干什么？ 
　　我说，你帮我倒一盆热水，给我洗洗脚，我实在不想动了，躺在床上，实在是懒得动了。 
　　然然眨吧眨巴眼睛，欲言又止，站在那里，看了我半天。说，好吧，好吧，今天就照顾照顾你。 
　　说完端来热水，给我洗了脚，擦干净。然后把水倒掉。 
　　很爽，很爽。说明夸孩子是很有好处的。当然，这个实验不见得每个孩子都见效，孩子都可灵着呢，如果你平时不夸孩子，想让孩子帮忙的时候临时夸一句，傻子都能看出来。 
　　估计那样的话就不容易支使孩子给自己洗脚了。 
　　不过，没关系，以前夸少了，现在补上。年复一年。日复一日。都会结出硕果来。   
　　106、深深深深的忧虑   
　　刘真然病了，先是嘴唇起泡，上火，她说她自己是个铁姑娘，发着烧就说自己有点头疼，但还是坚持上学去了。晚上睡觉时我发现她身上低烧，但小孩子对自己的疾病总是那样 
　　显得无所谓，去朋友家，朋友也发现她病了，找了点药吃下。 
　　转天，果然见好。但是开始流鼻血，起先以为是自己扣的，后来发现洗脸的时候，一 
　　点也没碰，也流鼻血。听人说，这可能是一种儿童的常见病，可能是被碰撞或者别的原因导致鼻腔的血管脆弱。严重的需要到医院治疗。 
　　一大早，见孩子没什么大事，就送孩子上学，然然提出一个要求，能不能让我帮她跟老师说一下，自己病了，不能上体育课了。 
　　我说，为什么要我帮你跟老师说呢？你自己不能说吗？ 
　　然然说，老师很凶，怕老师，不敢说。 
　　我说，为什么，你从小就是自己解决这样的问题的，为什么长大了反倒不敢了呢。 
　　然然带着哭腔说，你总是不答应我的要求。总是什么事情都让我自己做。 
　　我说，这是为了你将来好。况且这是很小的一件事情，为什么要爸爸或者妈妈去说呢？你应该自己去说的。 
　　然然说，老师不相信我。 
　　我说，为什么？ 
　　然然说，每次我说了，老师都会问很多的问题，我都不知道怎么回答。老师就是不相信我。 
　　我说，老师这样做不对，老师应该相信你。 
　　然然说，老师就是不相信我。所以总是追问，左一个问题，右一个问题。老师首先认为我是在撒谎。 
　　我说，然然，老师这样做是错误的。她伤害了你的自尊和自信，总是这样会磨灭你的自信和独立思考的能力。她是错的，以后我们不和这样的人打交道。   
　　107、世界上哪里会有那么多的二皮脸   
　　“二皮脸”是北方话，就是这个人没羞没臊的意思，如果然然忽然说，天上掉下一张脸来，你要还是不要。你既不要说要也不要说不要，说要就是说你是二皮脸，说不要就是说不要脸。这是孩子们的一个游戏。很多成年人并不知道。就好象并不知道孩子们其实已经在班级里谈论，谁是谁的男朋友，谁和谁不好，谁和谁好。 
　　虽然他们只有九岁，但这是不可回避的事情。我们唯一能做的就是迎上去，帮助孩子去找到一条最好的最合适的最安全的学习和生活的道路，每个家长不一样，每个孩子不一样，所以方法也是不一样的。但是有一个方法是可以作为普遍原则来遵循的，就是要相信孩子，一次不行，两次，两次不行就三次。直到孩子成为一个可以自我约束的人，成为一个视他人的信任为尊贵财富的人。 
　　我不让然然参加考试，三年级的期末考试，面临着一个很大的问题，不考就要转学，而托熟人联系的新的学校也传出话来，收然然行，但期末考试要考。如果我们认真阅读《义务教育法》的话，应该能够读懂九年制的义务教育首先是要接受教育，而不应该以种种借口拒绝。 
　　还有人提出很多的问题和困惑，其中有这样的问题，说那孩子不考试，岂不是放弃了考试给自己带来的挑战了吗。一个遇到困难就放弃的人将来岂不是有大毛病吗。 
　　这个问题提的好。我也在观察，所以我问然然，三年级的期末考试你考不考，无论你选择考，还是不考，我都会帮助你实现你的选择。然然说，考虑考虑。不过，英语一定要考。我问为什么。然然说，我的英语差，我还就要考个好成绩。语文数学就无所谓了，反正我大多数都会，肯定能考好。 
　　我再次问然然，你确定你一定要考英语吗？ 
　　然然说，我确定，当然，一定要考。 
　　这个结果应该是能够说清楚信任孩子并且从内心和行为上尊重孩子是可以培养孩子的自信和自尊的。并且，自尊心可以让孩子面对困难，在孩子面对困难的时候，她需要的不是压力和呵斥以及批评，而是信任、和她一起面对困难的朋友。 
　　这个朋友就是孩子的爸爸和妈妈。 
　　我还能回答这样一个问题，就是很多的家长都担心孩子的学习功课拉下了，几天不上学就好象天要塌了一样，几个月不上学好象孩子就要万劫不复了一样。所以，很多的家长对孩子的学习看的都很紧，学校里紧张的学习还不能满足家长对孩子未来的期望，因此要为孩子参加各种补习班。而且，很多家长都担心孩子要是不监督，不看着管着，就会不自觉，孩子都是二皮脸，打骂都不听话记不住，还能指望他自己自觉。 
　　其实，这是错的啊。幼年时的压力会使得孩子丧失学习兴趣。从而在未来的学习中，遇到学习就畏惧和退缩。就很难再自觉了。 
　　然然生病了，在家里一歇就是一周，这一周里，除了养病，然后就是看动画大片，然后就是讲故事，在我们的时光机器上给孩子讲中国的成语、西方历史，讲时间的概念，阴历、阳历以及各种历法的由来和道理。 
　　刚放假的那几天，然然告诉我真爽，真爽，后几天，然然就会说，爸爸，在家里真没劲，真盼着快点到周一，我好去上学。 
　　这个事例我觉得能说清楚这个担忧，就是觉得孩子是二皮脸的担忧，其实世界上哪里会有那么多的二皮脸。当然，长期不被信任和尊重的孩子一定是二皮脸。长期受尊重和信任的孩子就没有什么理由成为二皮脸了。因为对她们来说，没必要。   
　　108、中国的动画片   
　　想象力是多么的重要啊。 
　　想象力是多么的重要啊。 
　　我的公司就做动画片，当时主要是商业片，企业宣传片等等。不过，我们在商业运作当中，掌握了很多动画片的制作技术。在陪孩子看国外动画片的过程当中，尤其是最近看到日本动画大师宫崎俊的作品，看到我目瞪口呆。这些动画大片里，很多技术是完全可以实现的，而且有的动画片，象蜡笔小新以及机器猫的这样的片子，技术上非常简单。如果换我的公司做，技术上实现起来一点都不困难。 
　　困难的就是想象力。我不敢确定我和我的同事拥有这样的想象力。因为从来也没有想过。 
　　然然生病的一周里，我们一起观看了宫崎俊的几部片子，龙猫、空中之城、飞行猪。中国大陆的动画片在技术上与这些作品会有一些差距，但技术上的差距可以通过技术手段和经济购买来解决。唯一解决不了的是想象力。 
　　“飞翔在空中的岛屿，可爱勇敢的龙猫”。之后，再看美国的加菲猫这样的动画片，这些充满想象力、爱、勇敢、哲学、历史思考等等元素的动画大片把我都深深地吸引住，都被震撼，何况我的九岁的孩子还有全世界千千万万和然然一样大的少年儿童。我无法用语言表达自己的这种复杂的情感。 
　　甚至，中国的传统题材被美国人拍成动画片，绝对让我有无地自容的感觉。 
　　从这个角度上看，我为我的国家、机构、社会、艺术家从本质上不能创作出这样的动画片来，而感到羞愧。因为这个原因，每次我对别人表达中国历史是悠久的、文化是多样的，中国人是聪慧的、充满想象力的这样的历史概念时，都会觉得缺少底气。 
　　这不是钱的问题，而是想象力的问题。 
　　我希望，我的孩子刘真然乃至刘真然的孩子能够逐渐改善，逐渐改善。我也希望我的有生之年除了创作各类文字作品和绘画作品的同时能够有资金和时间来创作一部这样的动画片。然后底气十足地拿出来。 
　　给大家看。   
　　109、未知数   
　　然然问，爸爸，妈妈，如果我长大了找了男朋友，我怎么才能知道他是真的爱我呢？ 
　　我们都无言以答。 
　　然然问，如果结婚以后发现他不是真的爱我，那是不是就要离婚了。对吗？ 
　　我们依然无言以答。   
　　110、人类的矛盾   
　　不死记硬背课本就是有好处，虽然上学的学习成绩差，但是理解能力是一点也不差。元旦假期。我要去北京谈一个剧本的写作，顺便带然然去，她不愿意去，提了两个条件，一个是不许开车去，她认为开车总是在高速路和环线上绕来绕去，什么也看不见，没有意思。甚至因此对伟大首都北京产生了强烈的厌烦心理。所以她提出坐大巴去。我同意了。 
　　另一个条件是给她买个小狗。 
　　这一条，我也同意了。然然勉强和我上路，坐大巴、转地铁，乘出租到了我们要去的地方。一路上，然然把一个一直以来难以搞清楚的问题搞清楚了，这个问题就是我们在坐时光机器回到历史的时候那些时间概念，公元和公元前包括每一个皇帝的年份。这个时间概念对一个孩子是很混乱的。甚至对成人也是混乱的。 
　　在天津开往北京的大巴上，我讲清楚了公元记年的方法。从此，在讲述人类历史的时候，年代就可以很清楚地展现和想象了。 
　　五千多年前，人类有历史记载的文明在中国、埃及、印度、古巴比伦展开来，在埃及，一个叫美尼斯的王子在继承了王位之后统一了上、下埃及，成为伟大的君主，只是世界上任何的伟大的事业在死亡面前都是平等的和脆弱的甚至是可笑的，缔造了伟大业绩的美尼斯国王在三十多岁的时候在河里钓鱼，被一条饥饿的鳄鱼拖下去吃掉。 
　　这个故事让我和然然觉得可笑，又觉得一定有什么值得我们深思的地方。 
　　睡觉前，因为第二天不用起早上学，所以晚上我们可以讲到很晚，讲到“出埃及记”和“摩西十戒”。并且重温了圣城耶路撒冷的辉煌和血腥。讲到犹太人悲惨历史，讲到他们在第一次和第二次世界大战中的遭遇，讲到他们无论什么环境都从未放弃自己的传统、信仰和文化，讲到他们怀揣一个两千多年回归故乡的梦想，讲到中东战争，讲到被暗杀的拉宾，讲到和平路线图，讲到人体炸弹，讲到如今巴以冲突最新的现状。 
　　然然说，埃及应该和其他阿拉伯国家都做出一定的让步，给巴勒斯坦一些土地。彻底解决巴以问题。我说，你的这个想法可以在你们学校的大队委的竞选演讲中表达出来。然然说，我已经不想竞选大队委了，我说这个，老师根本就不听，而且也不可能让我说。我说，那是学校浅薄。 
　　然然说，那我应该在哪里说呢？ 
　　我说，你长大了可以去联合国说。 
　　然然说，联合国让我说吗？ 
　　我说，当然。联合国就是做这个事情的。现在的秘书长叫安南。 
　　然然说，安南啊，我知道，经常在电视里听到他的名字。 
　　我说，对，是他。他主要是操心世界各地的矛盾和纠纷。 
　　然然说，巴以有冲突和矛盾，那中国也有吗？ 
　　我说，中国也有。 
　　然然说，那是哪里？ 
　　我说，是中国的台湾。 
　　然然说，那是怎么回事，是一个好听的故事吗？ 
　　我说，是啊。 
　　第二天的早晨，为了讲清楚台湾问题，我们开始谈论英国以及西方国家的航海史直到中国的晚清历史，从满清政府早期的外交，中国和西方在工业上的差距一直讲到第一次鸦片战争和第二次鸦片战争，直到晚清的最后一个皇帝爱新觉罗·溥仪。 
　　在提到八国联军和他们的鸦片贸易时。然然忽然问，爸爸，他们为什么一定要把鸦片卖到中国来。我说，因为鸦片的利润最大。然然问，那为什么不卖到俄罗斯或者别的国家呢。我说，那时候中国没有一个朋友，中国有八个敌人。 
　　然然问，为什么呢？ 
　　我说，因为中国当时落后。所以就没有朋友，所以就会被欺负。 
　　然然说，是这样。那台湾是怎么回事呢？ 
　　我说，下次吧。不早了，我该起床和导演谈剧本了。 
　　然然说，香港和台湾是一回事吗？ 
　　我说，不是，香港是英国租借了100年。然后1997年到期了，还给了中国。 
　　然然说，英国付给中国租金了吗？ 
　　我说，好象是没付。 
　　然然说，那为什么？ 
　　我说，因为我们落后而且弱小。 
　　然然说，爸爸，你别去谈剧本，能再跟我讲点故事吗？ 
　　我说，不能了，快起床吧，你这个懒丫头。   
　　111、道理   
　　然然问我，爸爸，为什么犹太人能够在那么难的情况下在阿拉伯的土地上建起自己的国家呢？ 
　　我说，第一个原因是美国的支持；第二个原因是犹太人太苦难了，强烈的决心让他们一定要建立起自己的国家，而且他们两千多年没有丢弃自己的传统、信仰和文化，没有被别的民族同化，所以他们能够建立起自己的国家；第三个原因是阿拉伯国家不团结，在数次中东战争中以及各种冲突中他们并没有彻底团结。所以给了以色列很多的机会。第四个原因是上帝。 
　　然然说，我明白了第三个原因，就是要团结。在遇到困难的时候，兄弟姐妹之间要团结，才能做成事情，才能战胜困难。 
　　我说，是的。没错啊。   
　　112、风险   
　　在北京，和几个朋友吃饭，一边吃饭，一边谈些事情，刘真然小朋友列席，席间不象小时候那样特别地人来疯的样子了，能够安心地和大家一起吃完饭，和大家谈一些事情。 
　　席间，然然要打电话，拿着电话说了半天，嫌饭店里声音太吵闹或者嫌信号不好，就拿着电话挪到饭馆的门外打。一个朋友担心道：还是把她叫回来吧，在屋里打吧，这么小的孩子万一让人家拐跑了怎么办？ 
　　朋友的朋友说，我看不会，就这鬼精灵的样子，她不拐个人进来给我们结账就不错了。   
　　113、亲爱的妞妞   
　　然然同意陪我去北京，条件是给她买一只小狗。在此之前，她想要一只小狗想的发疯，终于得到了，快乐的无以复加。终日惦念着她的小狗。说那只小狗和自己长的很像，那只小狗很听话、很漂亮、很乖，还给那只小狗起名叫“妞妞”。 
　　放学到公司里，转眼然然就不见了，过了一会儿，把妞妞也带来了。说是担心妞妞一个人在家里会寂寞，然然说，她还小，会害怕的。 
　　我没有时间多看那只小狗几眼，晚上然然抱着小狗上床让我很有意见。不过，小狗确实挺可爱，毛茸茸的，跟个玩具一样，也很胖，走路打晃，一不小心就摔个跟头。 
　　我们养狗没有经验，没过几天，妞妞忽然就有点不够精神了，我觉得它可能是病了，但没有在意。果不其然，妞妞打了两天蔫之后，忽然就抽搐，口吐白沫，叫了一声就死了。 
　　事后然然说，不知道怎么回事，上课的时候就心神不宁。 
　　为了妞妞的死，然然哭了好几回，提起来就哭。然然问我，妞妞有灵魂吗？我说，妞妞一定有灵魂。然然说，妞妞的灵魂现在去了哪里了呢。我说，这个很复杂，我不知道。但是，死亡是万物的规律。 
　　然然说，从此再也不要养狗了。太伤心。   
　　114、爱因斯坦   
　　电视里有个奶粉的广告，说爱因斯坦的大脑不一般，暗示喝了某种奶粉后，大脑也会和爱因斯坦一样。女儿问我，爸爸，爱因斯坦是谁？ 
　　我说，真的很难说清楚爱因斯坦是谁。 
　　然然说，是吗。那你试着说说。 
　　我说，爱因斯坦是个德国的科学家，后来移民去了美国。这个科学家非常的了不起，他的科学研究影响了人类的科学进程。 
　　然然说，他怎么影响了人类了呢？ 
　　我说，是他创立了相对论。 
　　然然说，什么是相对论？ 
　　我说，我也不知道什么是相对论，我也是从书上看到这个的。但是不我明白什么叫相对论。 
　　然然说，那你说说你明白的关于爱因斯坦的。 
　　我说，我知道他有一项重要的科学发现，正是这个发现，人类才制造出了核武器。 
　　然然说，什么是核武器？ 
　　我说，过去人们打仗用的是大刀、长矛以及盾牌。后来中国人发明了火药…… 
　　然然说，我知道就是硫磺和硝什么的在一起就可以爆炸。是中国的四大发明之一。 
　　我说，没错，就是那个，后来人类就是使用火药用于战争，之后就有了枪炮和炸弹。科学让我们的战争越来越厉害。再后来，就在爱因斯坦的科学研究成果的基础上发明了一个比以往所有的炸弹都厉害的东西，就是核武器。一个核武器可以立刻毁掉整座城市，人类现在所拥有的核武器可以让地球毁灭很多次。 
　　然然说，我不相信。 
　　我说，真的，绝不骗你，历史上就曾经用过一次，美国人为了快一点结束第二次世界大战，就在日本的广岛和长崎两个城市投放了原子弹。一下子就毁掉了整个城市。日本没法再打了，于是就投降了。 
　　然然说，是你以前跟我说过的那个第二次世界大战的事情吗？ 
　　我说，是。 
　　然然说，那人类有这么多的核武器，要是把地球给炸了，那我们住哪儿呢？ 
　　我说，我也不知道啊。是啊，我们住哪儿呢？   
　　115、女儿长大了   
　　为了生计，我得写剧本，剧本比小说出版赚钱要多，且快。在天津没的写，得去深圳或者北京，每次去要带上然然，她要跟着我，没办法。但是讨论剧本的时候是半封闭的，导演，演员还有编辑，大家一起在黑屋子里面狂聊。把自己的人生观价值观还有思想情趣表述一遍。然后散伙开工。 
　　本来是可以带着然然的，我们在讨论剧本，她在别的屋子里打游戏，看电视什么的，应该不会影响我，不过，很快就有问题了，毕竟她还不到九岁，没过多久就失去了耐心，频繁地叫我，然后就骑到了我的头上。 
　　当然，这样肯定对剧本的创作会产生重大的影响和阻碍，于是下一轮剧本讨论的时候就只能先把她送到北京的好朋友那里去，人家一边工作一边带着她，人家工作忙不过来了，就再约一个好朋友把她接走。接到家里去。 
　　我的剧本讨论完了，该接她回家了。路上问然然，你和阿姨玩的开心吗。然然说，还行，挺开心的。我说，你跟谁睡的呀？然然说，跟阿姨睡的呀。我说，你跟阿姨晚上都聊什么了呢。然然说，我们女人在一起聊的事情，不能告诉你们男人。 
　　我说，好吧好吧，那就烂在你的肚子里吧。   
　　116、商业距离   
　　女儿的最爱是娃娃。大概女孩子都喜欢洋娃娃。就像男孩子喜欢手枪一样。 
　　不过，我对女儿喜欢娃娃的癖好颇有微词，她喜欢的确实有点离谱了。我给她买过，我的朋友给她买过，平时在生活中的奖励，就是要娃娃，她的娃娃有各种各样的，其中最多的是一种叫“芭比”的娃娃。是种深深烙着西方烙印的东西。 
　　快要过年了，不知道谁又给然然买了一套“芭比娃娃”，这一看，简直吓了我一跳，这哪里是一套“芭比娃娃”，分明是一套商业连环圈。 
　　这一套“芭比娃娃”包括包装精美的数张“芭比娃娃”的动画片的碟，好几个“芭比娃娃”，以及娃娃的衣服、鞋子、衣服架、床、生活用品、娃娃用的爽身粉、洗面奶、香水、洗发水、沐浴液等等等等。 
　　堆了一桌子，看的我眼都晕。 
　　然然不厌其烦地摆弄这些东西，脸上洋溢着巨大的快乐和幸福。但是这快乐和幸福我是实在难以理解。 
　　那些廉价的玩具是以很高的价格销售给我们的，之所以能征服我们的孩子，并不是因为那些玩具有多高明，而是是那套“芭比娃娃”的动画片。这是一系列制作极其精美，情节跌宕起伏，叙述公主和王子的爱情，饱含西式浪漫色彩的童话故事。 
　　以这套动画片为代表的文化模式，使得我们的商业以及文化与西方产生了巨大的距离。这距离需要几代人去弥补。   
　　117、名人   
　　因为要写剧本，工作和生活中会接触到一些演员，每次去北京讨论剧本的时候，如果有可能的话会带上然然，尽管给我的工作以及我的朋友带来很多的麻烦，但也顾不上了，心烦也就一会儿，跟孩子在一起，大多数的感受是快乐的，是没有功利和没有拘束的。只要她不太离谱，别说些让我特别尴尬的话来。 
　　最近写的电视剧的男一号是个很著名的演员，人很谦恭，很聪明，很善良的那种。然然见到他对他的评价是：“老刘，他的长相实在不怎么样，比你长的还丑，就是说话的声音比你好听点。” 
　　后来定了个女演员，出演女一号，这个演员在当时热播的一个剧里担任主要演员，可是这个剧我看的不多，因为平时尽量不看电视剧，而然然的整个暑假由于我没有太多的时间给她安排丰富多彩的暑假生活，所以她就跟长在电视机前一样。躺下就睡，睡起来就看电视，一看一整天，我要是有时间带她出去溜达溜达，没时间就这样了。 
　　然然听说女一号的事情，激动的跳老高。说，爸爸如果我见到她，我一定要让她给我签名，我太喜欢她了。我说，那你为什么不让男演员给你签名呢？ 
　　然然说，不为什么啊，因为我喜欢那个女演员啊。 
　　我说，我觉得如果你要是同时见到人家的话，要人家签名最好一起要，否则就谁的也不要。要不然怪那什么的…… 
　　然然说，凭什么啊。我喜欢谁就是喜欢谁嘛。 
　　之前，一个导演和演员询问然然最喜欢当下正在热播的几个电影中的哪一部，一个是张艺谋的《千里走单骑》，一个是陈凯歌的《无极》，一个是香港的《情癜大圣》。 
　　这几部电影，我和然然都在第一时间看过。然然毫不犹豫地告诉我们，她喜欢《情癜大圣》。 
　　我们的下一代已经被另一个我们所不熟悉的文化模式拽走了。前途未卜。不得不让我们多想想，且锻炼自己坦然面对。   
　　118、你为什么要写电视剧   
　　整个假日，然然疯狂地看电视，躺在床上边吃边看，边看边睡，看遍了这个冬天各电视台播出的所有的言情电视剧，韩国的、中国大陆的、中国香港的、千奇百怪的那些片子，尤其是喜欢看一个韩国的电视剧叫《大长今》，看的如痴如醉。 
　　我说，然然，你不能总是看这样的言情电视剧，这样的东西看的太多了，会障蔽你的心智。 
　　然然瞪着电视目不转睛地说，障蔽心智就障蔽心智呗。 
　　我说，会让你变笨。 
　　然然说，变苯就变笨呗。 
　　我说，会让你变丑。 
　　然然说，丑就丑呗。 
　　我说，会让你丧失思考问题的能力，当你沉浸在一个浅薄的故事里，就被别人牵扯走了，好的东西应该是一边看一边思考。 
　　我指着电视里正在播出的一个言情剧中一个男人扭捏做势，学女人说话，装纯情的样子，对然然说，你看，一个男人装成这样说话，骚首弄姿的，难道你看了不恶心吗？ 
　　然然说，你把这些电视剧说成这样，那你为什么还写呢？ 
　　顿时让我哑口无言。 
　　然然说的意思是，最近我在写电视剧。出于生活的考虑，我接了电视剧在写。电视剧是目前我发现的所有写作中赚钱最多的门类。一年要是写两个就啥也不用干了。 
　　不写不知道，写起来才知道。与一些有思想的演员导演一起探讨这些问题的时候，大家先充满激愤地对浅薄的电视剧现象进行批判，批判完了然后再埋头生产。 
　　是啊，万事万物的存在都是有她的原由的。我们批评的那些浅薄的东西其实就是我们自己创造的。谁都脱不了干系。   
　　119、很少有人敢明说的汉语写作规则   
　　晚上，终于能哄然然少看一会儿电视剧，我们一起读成语故事。 
　　晚上我们读了几个，其中有个叫“连篇累牍”。然然比喻说，本来老刘回家穿了件衣服，就说老刘回家穿了件衣服，但是这个老刘写了篇文章，在文章里写，说早上起来，吃完了早饭，然后出门…… 
　　她唾沫乱飞，一口气不停地说了好几分钟。最后说：“……老刘回来穿了件衣服，老刘这样写文章，就叫作连篇累牍。” 
　　我由衷地说，天啊，你太厉害了，你真的是个了不起的作家。以后一定会超过我。真的。 
　　然然说，你这样说，可是老师不这样看，我的作文从来没有被表扬过，从来没有得过高分。 
　　我高兴地对然然说，宝贝，太好了，你知道吗，中国现行的教育标准是错误的，是浅薄的，不对的，如果你的作文分数高了，你就丧失了真正的写作能力。如果你的作文总是很低的分数，但是你的表达能力始终在悄悄地这样培养，你的写作能力就会不断地进步。直到成为一个更有能力用汉语表达的人。 
　　然然说，真的吗。作文的分数越低越好吗？ 
　　我说，是真的。真的，绝对是真的。   
　　120、给孩子留点什么好   
　　凡是靠自己辛苦干起来的人最希望留给孩子的是能力，而不是钱。 
　　当然，说到容易，做到就难了。钱这个东西说是说生不带来，死不带去，但真的落实到每个人的头上，就是另一个境界了。 
　　我的一个很厉害的客户，跟我这样说，如果儿子有能力，他自己能赚到钱，所以就用不着给他留钱了，如果儿子没有能力，给他留钱，他驾驭不了，倒成了祸害。所以，就不给儿子留钱了。 
　　我的这个客户的这个说法依稀在别的地方也见到过，他只是重新描述了一遍。这是个理论，是个谁都可以理解并且认同的理论，但做起来绝对是两回事，因为这个理论颠覆了我们赚钱是为了什么的价值观。 
　　我们赚钱是为了什么呢？赚钱多辛苦啊，没白没黑的，提心吊胆的，没有休息日，操心企业，操心社会上方方面面的关系等等。哪个做企业的没有一部不为人知的辛酸史呢。那么我们辛苦赚来的钱不留给孩子干什么呢？ 
　　捐出去。 
　　那又有问题了，难道这么辛苦一辈子就是为了把赚来的钱捐出去吗？不过，如果开头说的那个客户的理论是成立的，那么让自己的钱以及自己高尚起来是唯一的选择了。就是说，人是为别人活着的。其实，做企业，就是为别人做的。自己在企业经营当中，唯一获得的乐趣就是工作的乐趣，每天忙忙碌碌的，显得自己很充实，有事情做。 
　　至少我觉得是这样。一旦这个乐趣要是没有了。做企业就是受罪。还不如在家里闲着，闷了就四处走走看看。 
　　说归说，做归做，我见过的每一个商人，都对自己的后代给予了极高的期待，有的希望能够继承自己的财产，继续自己的事业，有的可能希望孩子能够有比自己更高的发展。自己的一切都为了下一代。 
　　我见过年纪轻轻就接过父亲一手创下的庞大产业的人，也见过把孩子送进贵族学校一年只能见到孩子两面的浙江商人。还有早早就花大把自己的钱或者国家的钱把孩子就送到国外的商人。 
　　因人而异，不好说，哪种做法高，哪种做法低，哪种做法的成材概率高。我的观点是让孩子具备一定的能力，不给孩子留太多的钱，企业发展到一定的状态就股份制，还给社会，从根上就让孩子从小不要依赖自己的父母。如果需要钱就应该自己通过劳动去获得。 
　　说的容易，做起来可不容易。要不有个说法叫富不过三代吗。 
　　不过，要是真的为孩子好，还是设法让他自己多吃苦，多长本事，无论是他将来继承你的事业还是自己创建事业，都是一个好的方法。 
　　传说刘邦拿下天下之后，封赏，大家都争好地，肥差，要为子孙留点福份。只有萧何主动要了一块没人要的地，偏僻，自然条件也恶劣。过了一百年，有人想看看当年的将相王候的后人们都怎么样了。结果发现，一部分已经成了平民，一部分流落街头，还有一部分在享受富贵，做的最好的是萧何的后人。 
　　据说，萧何当初向别人自己解释自己为什么会要一块最差的土地是这样说的，他说，土地偏，不肥沃，子孙就要付出更多的辛劳，这样就能过的更好一些。 
　　细想，挺有道理的，要是我们忍不住把一切都给子孙置办好了，他哪里来的能力和动力在劳作中锻炼自己的能力呢？又如何肯珍惜自己的福分呢？ 
　　别给孩子留太多的钱和物。咬咬牙，真做了，也不是不能做到。刘真然长大了，读到这篇文章，我想她一定对这本书会心一笑。 
　　这个微笑被我跨越时空地看到。   
　　121、AA制   
　　然然制作了很多请柬，其中一个给了我，请柬的内容是邀请参加她的生日PATTY，她要在自己生日那天在麦当劳组织一个庆祝她的生日的小聚会，请柬的内容写的很具体，时间、地址都写的很详细。我指出了其中的两个问题，一个是请柬中的“你”最好使用“您”。然然说，不用那么客气，他邀请的全都是非常熟的人，像同学邻居什么的。 
　　我指出的第二个问题是去麦当劳聚会的钱谁来出。是AA制吗？然然说，什么是AA制？我说，AA制就是大家聚会，各自付自己的钱，想吃什么自己买自己付钱。 
　　然然说，那可不行，这可是我请客，怎么能让朋友和同学自己付钱呢？ 
　　我说，AA制是一个相对更文明更科学的方法，你想，你现在又没有收入，拿什么去请客呢？ 
　　然然说，有点道理。 
　　我说，你可以尝试着在请柬上写清楚是AA制。 
　　然然说，那我估计一个人都不会来了。 
　　我说，那说明人家并没有真心庆祝你的生日，就是说他们并不是你真正的朋友，如果你AA制，我肯定会参加的。因为我是你的好朋友，不在乎是谁出钱。   
　　122、与网友关于孩子的对话   
　　一尾流浪的鱼 13:12:30你有时间吗？ 
　　一尾流浪的鱼 13:08:55我一直在寻找一个活生生的有你这样教育理念的家长。被我发现你，太高兴了。郑渊洁那样的离得远，没法交流一尾流浪的鱼 13:07:47太好了，谢谢你加了我一尾流浪的鱼 13:08:12昨天才在天涯上发现你的一尾流浪的鱼 13:15:58我女儿也是二年级，我一直在让她自由自在的过日子，有个快乐的童年，但现在在精心要求严格要求让她学习好将来有大出息之间徘徊一尾流浪的鱼 13:17:21一直拿不定注意，看了知心姐姐啊之类的文章会对她宽松几天，可是听身边人谈论孩子的分数什么的又会动摇一尾流浪的鱼 13:20:12我没买着老蛋 13:21:21建议读《你不就是希望我快乐吗》和《我就是希望你快乐》一尾流浪的鱼 13:20:19昨儿特意去书店了一尾流浪的鱼 13:20:31我有疑问一尾流浪的鱼 13:21:35就是有权利不把分数成绩看作重要追求的，是不是必须是经济条件很好的家长一尾流浪的鱼 13:22:20如果农村的孩子，除了分数，除了考学，没别的出路，还能这么把应试教育踩在脚下吗？ 
　　一尾流浪的鱼 13:58:43老蛋，还在忙吗？借你忙的这个机会，我都在网上把你好好了解了一遍了。 
　　一尾流浪的鱼 17:12:01在偷懒吗？ 
　　老蛋 17:13:16我从不会在乎孩子的学习怎么样一尾流浪的鱼 17:12:36你教教我心理诀窍好吗一尾流浪的鱼 17:12:55怎么才能够做到坦然地不关注孩子的学习和分数老蛋 17:13:50自己读《金刚经》一尾流浪的鱼 17:13:20大概不一定能读懂老蛋 17:14:18孩子要读《论语》、《三字经》、《弟子规》老蛋 17:14:29读不懂，每天读，天天读，坚持下去一尾流浪的鱼 17:13:48嗯，读过，可是好像兴趣不大一尾流浪的鱼 17:14:20我的女儿还是处在喜欢读童话的境地。 
　　一尾流浪的鱼 17:14:34那学校的作业做不做呢？ 
　　老蛋 17:15:37每天读，鼓励她，说她读的好听，真好听。 
　　老蛋 17:15:49我推荐的两本书读吧一尾流浪的鱼 17:15:00好啊一尾流浪的鱼 17:15:07什么？ 
　　老蛋 17:16:46《你不就是希望我快乐吗》和《我就是希望你快乐 》一尾流浪的鱼 17:16:11这是我读的啊。她呢？ 
　　老蛋 17:17:16《弟子规》一尾流浪的鱼 17:16:26再说你这两本书我在书店没买着老蛋 17:19:48容易谁不会做一尾流浪的鱼 17:19:00也是啊老蛋 17:20:01随波逐流可是害死人的事情一尾流浪的鱼 17:19:31可是百分之99·999的家长都是这样的老蛋 17:20:39所以中国很落后吗 。 
　　一尾流浪的鱼 17:19:56太与众不同了，做起来心里没底一尾流浪的鱼 17:21:09考试怎么办呢？ 
　　老蛋 17:22:29你说呢？ 
　　一尾流浪的鱼 17:21:43不知道。 
　　老蛋 17:23:44考试就像挖鼻屎，如果没有心理负担，爱挖就挖就是了。如果对孩子造成心理负担，就不要挖了。鼻屎自己会掉出来的。 
　　一尾流浪的鱼 17:23:41我在消化这句话一尾流浪的鱼 17:24:41考试是挖鼻屎？成绩是鼻屎？是吗？ 
　　老蛋 17:26:58就整个人生来说，连鼻屎都算不上。 
　　一尾流浪的鱼 17:26:42的确是这样一尾流浪的鱼 17:27:26我感觉我女儿现在已经有了心理负担一尾流浪的鱼 17:27:48甚至影响了她的自信心一尾流浪的鱼 17:28:09只是因为没有得到100分。老师总是夸得了100分的同学老蛋 17:29:30老师是错的，你要及时地告诉你的孩子。 
　　老蛋 17:29:56得到100分只是一个偶然，你不要鼓励得到100分。 
　　老蛋 17:30:10世界上很多学问，知道一半就了不起了。 
　　老蛋 17:30:24所以我告诉我的孩子考试可以考50分。 
　　一尾流浪的鱼 17:29:32那我倒是没有鼓励一尾流浪的鱼 17:29:53但是也不敢说只要50分这样的话。 
　　老蛋 17:30:56要天天鼓励孩子。她考零分也要鼓励。 
　　一尾流浪的鱼 17:30:03嗯老蛋 17:31:00考100分的孩子不是好孩子。 
　　一尾流浪的鱼 17:30:22该怎么鼓励才最有效呢？ 
　　老蛋 17:31:21鼓励100分的老师不是好老师。 
　　老蛋 17:31:28我的书里写的很清楚。 
　　一尾流浪的鱼 17:31:15我女儿的老师不怎么的。 
　　老蛋 17:32:21孩子的一举一动都是你赞扬的素材。 
　　老蛋 17:32:23使劲地夸他。 
　　老蛋 17:32:28好孩子都是夸出来的。 
　　老蛋 17:32:35不要批评他，一点也不要。 
　　一尾流浪的鱼 17:31:46有时候夸着夸着，觉得很虚老蛋 17:32:44有错误去帮助他克服。 
　　老蛋 17:32:55而不是去指责他。 
　　老蛋 17:33:00你觉得什么地方虚呢。 
　　一尾流浪的鱼 17:32:22比如，她遇到了困难，就乱发脾气，这时候还一味鼓励，表扬老蛋 17:33:18我看见每一个孩子都是天使，都那样聪明可爱。怎么会没有夸的地方呢。 
　　一尾流浪的鱼 17:32:26就觉得虚老蛋 17:34:27如果我的孩子遇到困难，我就先夸，宝贝，你真的很幸运，太幸运了，你遇到了一个困难，你终于有机会学着克服一个困难啦。 
　　一尾流浪的鱼 17:34:08嗯老蛋 17:35:08你发脾气发的这么小，真的是了不起，你这么小，我象你这么大的时候遇到困难发的脾气比你大多了。 
　　老蛋 17:35:15宝贝你真了不起，你是我的骄傲。 
　　一尾流浪的鱼 17:34:22呵呵一尾流浪的鱼 17:34:33我晚上可以借鉴一下老蛋 17:35:29你要是找，一定能找到孩子闪光的东西。 
　　老蛋 17:36:04当然，除非你不想找。 
　　一尾流浪的鱼 17:35:10嗯老蛋 17:36:06抓住那个闪光的东西，放大，赞美。孩子就会主动地发挥自己的优点。 
　　老蛋 17:36:10懒。 
　　老蛋 17:36:11那就不行了。 
　　老蛋 17:36:16带孩子真的是非常快乐。 
　　一尾流浪的鱼 17:35:31当然想找，但也确实有偷懒的时候老蛋 17:36:30要是有机会，我还愿意带孩子，天天带都高兴。 
　　一尾流浪的鱼 17:35:46比如，夸呀夸呀，夸得很累老蛋 17:36:42他们太可爱，太天真，太有趣了老蛋 17:37:11那是你心智没开，我看到优点就喜欢夸，高兴啊。 
　　一尾流浪的鱼 17:36:19不是说7岁8岁狗人嫌吗？ 
　　老蛋 17:37:16看到孩子就跟看到钱一样。高兴。 
　　老蛋 17:37:40那不说狗嫌吗。 
　　一尾流浪的鱼 17:36:46可能，首先是我自己心态不对老蛋 17:37:49人怎么能跟狗比呢。 
　　一尾流浪的鱼 17:37:08人有时候真还不如狗老蛋 17:38:10你爱他，就随时看到孩子的优点，老蛋 17:38:19我们成年人的标准是错的老蛋 17:38:48一个孩子如果老老实实的我就忧虑了，这孩子要么就是傻，要么就是假老蛋 17:39:05我的孩子那天在家里堆了个雪人，被我狠狠地夸了一顿。 
　　一尾流浪的鱼 17:38:51怎么夸的？ 
　　老蛋 17:40:18宝贝，你太有想象力了。我从小到大，从未想过把雪人堆在家里。你不光想到了，而且做到了。 
　　一尾流浪的鱼 17:39:37她的表现是怎么样的呢？ 
　　老蛋 17:40:38只是家里搞的有点乱，地板也湿了。 
　　老蛋 17:40:52但是这些相对你堆的这个可爱的雪人简直就太微不足道了。 
　　老蛋 17:41:06她很高兴啊。 
　　老蛋 17:41:21宝贝，你太有创造力了。 
　　老蛋 17:41:42当然世界上所有的创造力都要付出一些小小的代价。你得自己收拾好屋子。 
　　一尾流浪的鱼 17:40:46你的女儿真幸福老蛋 17:43:04她在家里堆雪人是为了给她的妈妈一个惊喜。有一个特殊的礼物在迎接她。 
　　老蛋 17:43:27她妈妈一下班，果然。看见了一个大雪人，滴答着水在屋子里。 
　　老蛋 17:43:45然后孩子被我狠狠地夸了一顿。 
　　一尾流浪的鱼 17:44:24谢谢你的忠告一尾流浪的鱼 17:44:34她妈妈也夸？ 
　　老蛋 17:45:33是啊一尾流浪的鱼 17:44:46没说她把屋子弄脏了？ 
　　老蛋 17:45:49没有啊。干吗要说。 
　　老蛋 17:45:59屋子脏了收拾一下不就得了。 
　　一尾流浪的鱼 17:45:14对老蛋 17:46:09是屋子重要还是人重要。   
　　123、戏剧理论   
　　然然突发奇想，要做一个戏剧。她告诉我，爸爸，我想做一个话剧。我说，是吗？你了 
　　不得啊。快跟我讲讲你的话剧。 
　　然然拿出一大堆娃娃，说，这是我的演员。 
　　我说，这应该是叫木偶剧，而不是话剧，话剧是人在舞台上表演的，用木偶或者娃娃当 
　　演员应该是木偶剧。然然说，是这样。那我还是想做一个话剧。 
　　我说，好啊，太好了，什么时候做，我来看。 
　　然然说，话剧是我得演出吗？ 
　　我说，是啊，你自己演出。 
　　然然说，那我自编自导自演。 
　　我说，好，非常好。我什么时候能看到你自编自导自演的话剧呢？ 
　　然然说，过几天吧。 
　　我说，我可以和我的朋友一起看。 
　　然然说，我可以卖门票吗？ 
　　我说，当然可以。你打算买多少钱一张？ 
　　然然说，十块钱一张。 
　　我说，有点贵。 
　　然然说，那你会买吗？ 
　　我说，我会，我的朋友们可能也会，不过有一个小问题。 
　　然然说，什么问题？ 
　　我说，如果你的话剧大家觉得不好看，吸引不了大家。那么以后你再演话剧，就没有人看了。你的票房就完蛋了。 
　　然然说，那我还是卖一块钱一张吧。 
　　说完，然然想了想，还是不卖门票吧，免费看。 
　　我说，你现在不是考虑票房的问题，你现在首先要编一个故事。然后自己去表演。 
　　然然说，好的，我先编一个故事。 
　　第二天．然然用两个大纸盒子，精心制作了一个舞台，后台。拿给我看。告诉我，这是她的舞台。我说，这还是木偶剧啊。然然说，我还是先做一个木偶剧吧。话剧比较难。我说，是啊，话剧的有人演。比较难。 
　　下午，我问然然，你的故事编好了吗。 
　　然然说，我的剧本已经写了一半了。 
　　我说，在哪里呢？ 
　　然然说，在我的脑子里。 
　　我说，我期待你的戏剧。 
　　然然说，等着吧。   
　　124、坚持到底就是胜利   
　　我迫切地希望孩子在童年的时候能够多走路，多遇到困难，多锻炼解决困难的能力。我小的时候上学一走就是好几公里甚至更远，骑车上学的时候一骑就是几十公里。而且，行远路有个好处就是使人更安静。 
　　然然的学校离我新搬的家两站半的路程，每天她要求开车送她上学，给出的理由是怕迟到。条件是她可以放学自己走回来。 
　　而我希望她能够每天自己走到学校，每天再自己走回来。因为未来她所有的道路都需要她自己走，没有人可以替的了她，想着容易做着难。 
　　早上，然然让送她。被我断然拒绝，她说如果我不送她她就会迟到。我说迟到也没关系，况且现在还不会迟到。你现在抓紧穿衣服，收拾东西，马上出发就肯定不会迟到。 
　　然然说不行。一定要开车送她。 
　　我说，行。 
　　然然说，我做不到。 
　　我说，你一定能做到。 
　　然然说，你太坏了，老刘。 
　　我说，认命吧，宝贝。每个人都要学会做自己不喜欢做的事情。 
　　然然哭了。 
　　然然说，爸爸，那今天再送最后一次不行吗。 
　　我心软了，不过咬咬牙还是忍过来。 
　　我说，不行。你已经长大了。 
　　然然说，那我骑自行车上学行吗。 
　　我说，交通法不允许你这么大的孩子骑车上路。 
　　然然哭的很伤心。 
　　不过，小孩子的哭很快就会忘记的，别看哭的那样伤心和动人，但到了放学的时候她完全就忘了，关键要看我能不能坚持住。 
　　我咬紧牙关说，你自己上学去吧。 
　　女儿哭哭啼啼地收拾好自己的东西，出门，关上门。我竖起耳朵一听，确信她已经下楼走了。把我给高兴坏了，我伸出手臂，握紧拳头。高兴地对自己说，搞定，胜利了。 
　　然然在外边愤恨地喊：“臭老刘，你太坏了你。”     
　　第四部分   
　　125、实心眼   
　　然然自作主张不在学校定午饭，这样就意味着每天中午她要么在外边买着吃，要么就回公司吃，外边买着吃当然是难以让人放心，于是就只能成全她，由步行改为骑车上学了。这样中午就能够及时地赶到公司，饭后玩一会儿再骑车去学校。 
　　而此时，我已经忘记了我跟她说的法律规定这个年龄的孩子时不允许骑自行车上路的。 
　　中午放学后，然然认真地告诉我，爸爸，我路上遇到四个警察，他们都没管我。   
　　126、幽默   
　　中午吃饭的时候，然然有时候和我的同事一起吃饭，有时候在我的办公室和我一起吃，边吃我们会看一些电脑里最新的娱乐动态或者新闻什么的，比如这段时间关于网络对电影《无极》的调侃，视频的，音乐的，评论的，边看边感受自由评论的娱乐环境。 
　　我们也会听音乐，比如我谋划的个人DV电影的音乐，黄小茂词，崔健先生曲的《浪子归》，选好了放在电脑里，然后播放给然然听，告诉她我脑海里的DV电影的剧情，这些音乐会在什么时候出现，等等，听听然然的意见。 
　　然然会给我提一些意见，也会不以为然。 
　　然然非常喜欢台湾诗人兼歌手罗大佑的歌曲，特别喜欢其中的《光阴的故事》，这首歌也曾经是我年轻时非常喜欢的歌，我把这首歌介绍给了然然。 
　　一边吃饭一边听这首歌，听着听着我忍不住就跟着哼哼起来。 
　　然然立刻打断我，说，你别跟着唱了，太难听了，我会吐的。 
　　刚说完，然然打了个嗝，声音巨响，我说，你一个女孩子家，打这么大动静的嗝，你好意思吗？你对吗？ 
　　然然很伤心的地说，爸爸，我以为你一直很喜欢我的。可是，你竟然这么说我。 
　　我看然然真的很伤心了，怕伤她的自尊心，赶紧说，然然，爸爸这么说，是幽默，不是真的责怪你的嗝打的响，你是我的女儿，你发出的每个声音我都会觉得非常好听。所以，刚才我那么说，是一种幽默，幽默，你懂吗？ 
　　然然说，那你的意思是其实你喜欢我的嗝对吗？ 
　　我说，是的，当然，非常好听。 
　　然然说，你说不好听是因为你很幽默对吗？ 
　　我说，是的，就象我刚才唱歌，你说你快要吐了一样，不是真要吐了，而是幽默一下。 
　　然然说，我可不是幽默，是真想吐了，你唱的简直太难听了，没听过这么难听的。   
　　127、自己的作品是最好的   
　　然然放学后让我帮她一个忙。她在学校里老师让她写一个关于卫生和个人纪律的句子，要求有“干净、安静”等词语在里面，要求词句通顺，要求压韵。写完了这个东西要贴在橱窗里。 
　　然然根据老师的要求创作出这样的诗句：“我们的校园很干净/我们的教室很干净/我也很干净；下课走路要安静/走廊里走路要安静；没事帮妈妈干点活/不能随地乱吐啖（痰）” 
　　但是，老师不同意，认为写的不好，要求然然带回家重新写，最好让爸爸改一下。我拿着然然的这首诗，告诉然然，宝贝，这是一首非常好的诗。 
　　然然说，但老师说不好。 
　　我说，那是老师不懂，她不懂什么是好东西。所以她说不好。 
　　然然说，那你说这首诗好在哪里呢？ 
　　我说，这首诗有三个好处，第一，你按照老师的要求把干净、安静都放在了里面，而且，我也很干净，用的就非常好，大家都说东西很干净，谁也不敢用“我也很干净”这样的词句，你用的很大胆，我可以理解成你不光讲卫生而且是个心灵干净的好孩子；第二，这首诗很压韵。第三，也是这首诗最最重要的好处，那就是，这首诗是你写的，是你刘真然写的。是真实的，不是假的。如果爸爸帮你改了，那就是假的，是欺骗，假的怎么会是好东西呢。你想，白日依山尽，黄河入海流，欲穷千里目，更上一层楼。是好诗句，可是跟你没关系啊，你抄一遍，那也不是你的作品啊。当然，你的这个作品也不是一点缺点也没有，唯一的缺点就是“痰”字写错了，你写成“啖”了。 
　　然然说。我明白了。 
　　这让我想起来最近因为工作而读到的一本中国中小学生的优秀作文选中的十佳作文，十多篇据说是中国最优秀的中学生写的文章，通篇都是假大空的东西，华丽的辞藻、空洞的比喻，修饰、光滑的没有一点点的漏洞，没有病句，没有过分而另类的修辞。，总之什么毛病也没有。 
　　但是，同样，读起来也什么内容也没有。没有对社会、生命、爱情、生活、历史、宗教和文化的思考。只有莫名其妙的赞美，莫名其妙的乐观，莫名其妙的热爱。通篇都是。只有社会上流行的美丽而庸俗的辞藻。 
　　我认为一点毛病也没有，那是因为被辅导老师给修改润色了。如此华丽的辞藻和比喻，是创造力和想象力被扼杀的的结果。汉语交到这一代的手上，成了如此地步，真让人汗颜。 
　　而且，一点毛病没有那是因为虚假。拿假的东西糊弄社会和自己已经成了应该的了。而最最可贵的真实的东西被掩盖了。 
　　我宁可读到孩子们的病句。但是能读到他们对社会真实的理解和态度。读到希望。   
　　128、我们面对的教育现实   
　　网络给我们开辟了一个了解和观察社会的窗口，使得我们有更多的渠道，更多的角度去了解我们的教育现状，了解我们的社会、我们的心灵、我们的教育体制、我们的教育观念到底存在着什么样的矛盾。 
　　我有幸做一个著名网络论坛的版主多年，见到很多书籍和报纸杂志以及诸多传统媒体难以阅读到的文章和心声。摘录一段一个老师发在我的版块上的文章。在网络上这样的文章有一个很网络话的名词叫帖子。题目叫《我凭什么要爱你的孩子？》，非常真实，也令人落泪。全文如下： 
　　“现在社会上的一些人,想当然的把老师放到一个不应该的高度去要求甚至指责!这对教师是不公平的!什么热爱教育事业,什么热爱学生,凭什么呀?教师职业和世界上所有的职业一样,是教师某（谋）生的一种手段,我们也有妻儿老小,我们也要在这个世界上生存,凭什么我们就该奉献?就该爱我们的工作和工作对像（象）?大家试想想,要是要求一个养猪专业户无私的去热爱他的养猪事业,去热爱他的猪这可能吗?我们做为教师能做到基本的职业道（德）要求就行了!比如为了挣钱不破坏学样（校）的公物,为了挣更多的钱,尽量提高学生的成绩,这就足够了!要是非得要求我们爱学生,凭什么呀?爱是相互的,如果真的学生在教学活动中和教师有了感情,他们也确实爱老师的话,我们会爱他们的,这和其它职业一样,但是一种想（相）互的爱,绝不存在无私的爱! 
　　请天涯的网友们不要再指责老师们了,太不像话的老师必（毕）竟是少数,尊（遵）守职业操守的老师还是大多数!同样是大学本科毕业,凭什么别人拿7000多元,教师只拿1000多元?凭什么一样的大学毕业,别人坐高级轿车,我们就只能骑自行车?凭什么一样的人,经理老总们训下属,下属们都（连）屁都不敢放一个,老师为了教育学生,打骂一下就有人这样放肆?当然由此伤害到孩子的身心发展是教师职业操守所不允许的!但小小的惩戒还是必要的!谁家大人没有打骂过自已的小孩子!小孩子不打怎么会（多了一个字）会成器呢? 
　　我非常尊重这个老师真实的内心表达，也非常理解他，如果我用东方文明回复这个文章的话，我用的是八个字“无缘大慈，同体大悲”，如果用表达更直接和浅显的西方文明来回复这个文章的话，我用的是一个人人都认识的汉字“爱”，英文叫“LOVE”。 
　　当然，对这个老师的尊重和理解并不代表我对他就没有看法，我的看法付诸于自己的行为就是：要尽我最大的可能让刘真然在成长的过程中远离这样的老师。 
　　我尊重这位老师的劳动和思考的权利，但我不能原谅他的无知。   
　　129、脱了臼的猴子   
　　一个人能将《新华字典》的汉字倒背如流，他是不是可以成为一个作家呢？我觉得有可能，那么一个人认识不多的汉字，可不可以成为一个作家呢，我认为也可能，但是后者的概率要大于前者。因为前者已经把毕生的大多数的精力用于背诵汉字了。 
　　同样，一个精通汉语语法理论的人成为优秀作家的可能也小于一个不太精通汉语语法的人。因为前者已经把大多数的精力用于学习汉语的语法了。而减少了创造力和想象力的培养和训练的机会。 
　　当然，并不是说认识汉字不重要，了解语法不重要，而是一个轻重和顺序的问题，对于写作来说，表达欲和创造力更重要，从学习的顺序上也是先培养创造力和兴趣，再去学习汉字和语法。甚至于很多汉字和语法都是在写作中不断地掌握的。 
　　女儿是否有写作上的天分不是看语文成绩，而是看她日常的表达。晚上我回家，正在吃饭，女儿忽然自己笑弯了腰，然后跑到我的跟前，说，爸爸，你猜我刚才想起了什么吗？我说，你想起了什么？然然说，我刚才觉得你回家的时候就象一只脱了臼的猴子。 
　　我说，为什么啊。 
　　然然说，耷拉着脑袋，耷拉着胳膊。活像一只脱了臼的猴子。 
　　我忽然明白了，最近因为公司的事情太多，压力太大。回家时的形象比较沮丧。被孩子准确而形象地说形容为“一只脱了臼的猴子”。   
　　130、走自己的路，让老师说去吧   
　　我知道，让老师和目前的这个社会真正从内心里接受一个新的教育观念，是一件挺费劲的事情。为此，我会付出一些代价，不过，没关系，我和我的好朋友，就是我的女儿刘真然很聪明，有能力应付可能遇到的所有困难，因此我们也觉得自己有能力做一个实践者，一个探索者。 
　　刘真然从学校回来，痛哭一场，原因我没有细问，大致是老师不喜欢刘真然，觉得她很另类。这个结论是意料之中的，尽管孩子的痛哭是发生在春游前的一天，本来，这一天是孩子最高兴的日子，是最充满期待的日子，但是孩子在家里痛哭不已，并且发出了“真想拆掉所有的学校，烧掉所有的教科书，撕掉所有的作业本，打扁所有逼孩子做作业的人”这样的感慨。 
　　我不觉得孩子的感慨有什么不对的地方，换我到了这样一个环境，我也会发出这样的感慨。我信任我的孩子，她不会凭白无故地这么想问题。在电梯里，我经常会遇到别的家长议论这个楼里新搬来了一个小姑娘，才九岁，每天自己骑车上学放学。所有的事情竟然都是自己做。 
　　每当听到这里，我都会窃喜，恨不得马上告诉别人，自己做事情不是最重要的，最重要的是她从小就可以自己思考。 
　　所以，然然的的极端感慨令我很有同感，我不知道孩子在学校究竟遇到了什么事情，也不会去追问孩子，但我完全可以想象的到学校对一个另类思维并且聪慧绝顶的孩子和家长会是一个什么态度。 
　　早上，我起的早了一点，在然然收拾东西准备时候，我和然然谈了谈。 
　　我说，然然，你知道我有着十二年经营公司的经验，我深刻地知道我们面对的社会有一个问题，这个问题就是对待人才的态度，越是有能力和思想的人越会受到不公正的评价和待遇。 
　　然然说，我理解，这是因为嫉妒。 
　　我说，太对了，你总结的很对。 
　　我说，所以我在经营公司的时候，越是那些饱受争议的人，越有可能受到重用。 
　　然然说，我知道。 
　　我说，平庸的人没有人去嫉妒他，也没有人去争议他。所以你没有错。也不用理会别人怎么看你。 
　　然然说，对，走自己的路，让老师说去吧。 
　　令我无限欣慰。   
　　131、英雄主义   
　　女儿从学校拿回来一个作业，她说她做不了，让我帮忙，一看，原来是一个表格，让孩子在假期填写。其中一个内容是让孩子写一个自己知道的大英雄，以此来培养孩子的荣耻观。 
　　女儿说那就填雷锋吧。 
　　我说为什么要填雷锋呢？ 
　　女儿说，因为她知道老师就是要大家填雷锋，填雷锋才是对的。雷锋是大英雄。 
　　我说，宝贝，你连雷锋是干什么的都不知道，填他不是骗人骗老师吗？ 
　　女儿说，反正这样填是对的。 
　　我说，你填白求恩吧。 
　　女儿说，白求恩是干什么的我都不知道。 
　　我把白求恩的事迹跟女儿说了两遍，女儿依然不太明白。 
　　这就让我很为难了。我不知道如何帮助孩子做这个作业。于是我跟孩子说，你奶奶是个英雄，因为她一生养育了很多的儿女。 
　　女儿说，这可不行，要战斗英雄。 
　　我说，你奶奶小时候就帮八路军埋地雷，不是英雄是什么？ 
　　女儿说，可是她的名气太小，不是大英雄，得是那种名气很大的，人人都知道的英雄才是大英雄。 
　　我说，那可不一定。 
　　女儿，反正学校就是这样要求的，写成你说的那样的东西就是错的。再说，写成你说的那样的，我明白，可学校他们能明白吗？ 
　　我就没有办法了。陷入了深深的沉思当中。 
　　转天的中午，我想了一个办法，写这篇文章的时候女儿就在我的身边，她逐字逐句地看我写的这些话，并且纠正我的语言组织，说，我昨天不是这样说的，而是那样说的，于是我只好改过来，其实就是顺序的问题。 
　　现在我用一个特殊的方式帮助女儿做一个关于英雄的作业，我一边写她一边看。 
　　真正的英雄是什么呢？不是他有多大的名气，而是他很认真地无私地为别人做了很多的事情。即便是雷锋，宣传中也是说他做了很多小事情。 
　　所以，名气的大小并不是衡量英雄主义的唯一标准，而是看他做了什么。 
　　比如，你的爸爸老刘虽然做了很多的坏事，曾经酒后无德，而且生活作风也不好，但他知道悔改，依然还勉强算是一个好人，如果他继续做好人，做好事，继续不断地反省和忏悔，不再犯错误，而且心胸越来越宽阔，愿意为自己的国家和社会做事情，尤其是他为了改良中国的教育观念，不知疲倦地写了这么多的文字，和自己的女儿不厌其烦地沟通和交流。而形成了这样好而且多的文章，他孝养父母，爱护孩子，他就是一个大英雄啊！！！ 
　　写到这里，我回头一看，女儿刘真然早就不看我写字了，而是回头在我办公室的墙上挖洞。她希望能挖过墙，挖到隔壁办公室去。 
　　我说，你干吗呢。 
　　女儿头也不回地说，你又夸你自己了吧。傻冒，不知廉耻。   
　　132、宝贝的见识   
　　然然小时候可以和校长、老师谈话，可是到了三年级，她死活也不愿意和老师多说一句话，问为什么，然然说，老师就会批评人，使劲地批评，找你谈话，谈那些听不懂的话。 
　　五一期间，因为到处人太多，就没凑热闹带孩子出去玩。在五一之后，然然的母亲带孩子去了趟上海。参观了上海的外滩、高楼、寺庙、街巷、商店等等。在南京路上，路遇一个乞讨者。这个乞讨者衣着干净，有些残疾，见人就说好话，博得人的好感，获得一些施舍。 
　　见到然然，这个乞讨者，对然然说：“小姑娘，多漂亮啊，学习好，身体好，将来可以考上北大、清华，考博士，出国……” 
　　说的刘真然目瞪口呆。不知道这个人要干什么。就呆呆地看着他。 
　　这个人也有点晕，于是就又说了一遍，刘真然还是不理解。回头问妈妈。说：“妈妈，他为什么要这样表扬我呢？” 
　　众人哄笑。 
　　在妈妈的指点下，然然正常地施舍了一些零钱。   
　　133、宣泄   
　　然然回家，哭了。 
　　原因有两个，一个是上次去上海，回来的时候我没帮她给老师请假，我认为这个事情孩子有能力也应该自己去跟老师去谈，但是孩子不敢；另一个原因是有记者要做一个专访需要采访一下然然的老师，但是然然拒绝把老师的电话给记者。我找她要。她不给，我跟她讲了一些道理，意思是你把老师的电话给记者，是对记者叔叔的尊重，否则记者叔叔就会很麻烦地查找甚至要去学校。叔叔多辛苦啊。 
　　两个压力，然然在初夏的晚饭后哭了。 
　　我说，然然你为什么不敢跟老师谈谈呢？不就是跟老师讲将你去上海的事情吗？ 
　　然然说，老师才不管你呢，先批评你，狠狠地批评。 
　　我说，那你为什么不愿意把老师的电话给记者叔叔呢？ 
　　然然说，记者给老师打电话，老师肯定又要跟我谈话，然后又要批评我。 
　　我说，是所有的老师都这样？还是某个老师这样？ 
　　然然说，教计算机的老师和教美术的老师有耐心，从不批评人，所以我的计算机和美术最好，我也最愿意上这两堂课。 
　　我说，老师批评你，你可以和老师谈啊。 
　　然然说，你别天真了。你以为老师都跟你一样能跟孩子谈啊？ 
　　我说，那你得有自信，勇敢地跟老师谈。记者为什么要采访。谈你为什么要去上海。 
　　然然说，老师才不听呢，老师会让我罚站的。会批评我一顿。 
　　我说，老师让你罚站你绝不罚站，我们不是有过约定吗？老师让罚站的时候要告诉老师我有人格和尊严。我绝不罚站。 
　　然然说，那你就找死呢？ 
　　我说，怎么是找死呢？老师找你谈话，你为什么不愿意和老师谈呢？ 
　　然然说，老师就是要批评我。 
　　我说，老师要是批评你，你就说，老师我不愿意和你谈话。 
　　然然说，谁敢啊，谁敢跟老师顶嘴啊。那真的就是找死了。 
　　我说，没关系，你就这样跟老师说，他不尊重你，你就告诉他不愿意和他谈。然后你给爸爸打电话，爸爸去接你，换学校。 
　　然然说，换学校，全中国的学校还不都一样。 
　　我说，是啊，宝贝，你在学校里，不光要学习文化知识，还要学会和你不喜欢的人交往，你需要忍耐，学会原谅你的老师，不是他们坏，而是他们无知，不懂得和孩子交流，也不习惯和孩子交流。 
　　然然说，我哪忍得了啊，我得忍多久啊。 
　　我说，你看，我忍了你九年了，从小到大，你床上拉床上尿，喂凉了不行，热了不行。你才慢慢长大到今天，所以，我能忍你九年。你应该比我更能忍。 
　　然然说，全世界的老师都这样吗？ 
　　我说，不见得，爸爸会努力工作，如果将来有条件可以让你去接受别的国家的教育。不过要等到十三岁以后。 
　　然然说，为什么？ 
　　我说，因为我听说十三岁时母语才真正成熟。 
　　然然说，我的母语还不成熟，那什么叫成熟。 
　　我说，行行行，你的母语成熟。 
　　然然说，你让我跟老师谈，我跟老师谈有用吗？ 
　　我说，当然有用啊。你讨厌你的老师不和你交流与沟通，那你长大了就要懂得和比你小的人沟通，对吧，如果你有机会和你的老师谈，就告诉老师，和孩子交流是多么的重要。 
　　然然说，你先告诉我有多么重要。 
　　我说，你是这个国家的一分子，你的健康成长对国家的未来、社会的未来就有好处。 
　　然然说，我明白，可是我要是告诉老师，老师肯定会问我，国家跟你有什么关系？ 
　　我说，国家当然跟我们有大关系。爱国光荣，不爱国可耻。 
　　然然说，爸爸，难道我真的要这样忍耐我的老师吗？ 
　　我说，是的。 
　　然然使劲地哭，哭的很伤心。 
　　我沉默了。 
　　过了一会儿，然然就不哭了。 
　　然然说，老爸，其实你说的我都懂，我已经很幸运了，我的同学他们在家里从不和父母沟通交流，在学校不和老师沟通交流，我却能和爸爸交流。我哭就是想发泄一下，等发泄完了就好。爸爸，你别担心。   
　　134、问题比我们想象的要严重   
　　刘真然新买的自行车丢了，她借了一个电话在第一时间告诉了我。 
　　她新买了一辆自行车，很喜欢，她说和这辆自行车都有了感情，原先那个也丢了，这是她有生以来丢的第二辆自行车。 
　　本来，自行车是嘱咐她放在学校里，而且妈妈也帮着跟老师说了，放在学校里，免得丢失，老师也答应了。但是，不知道为什么，然然还是把自行车放在学校的外边，终于丢了。 
　　事后才知道，原来别的老师又说不许自行车放进学校。所以，只好放在外边。学校竟然宁可让校园里空荡荡的，也不让孩子把自行车放在里面。 
　　我决定和校长谈谈，可是为了找到校长，竟然在学校的教学楼里受了不少白眼。我问：“请问您知道校长在哪里办公吗？”除了传达室的看门人热情地告诉了我。竟然没有人告诉我。 
　　传达室看门人告诉我的校长室没有人，于是我只能再找，见一间房间门开着，我敲门，问里面的一个中年老师：“请问，校长在哪里办公？” 
　　中年人抬头翻了我一眼：“你是谁？” 
　　我说：“我是学生家长。” 
　　中年人翻了个白眼，不耐烦地指了指对面一间屋门。 
　　敲开了这间门，两个中年妇女坐在里面。我问：“请问校长在吗？” 
　　答：“你是谁？” 
　　我说：“我是学生家长。” 
　　答：“你有什么事？” 
　　看着两个人肃静老长的脸我就气不打一处来，我说：“不管你们谁是校长，你们是老师吧，你们不会微笑吗，你们见了学生家长就是这样一个表情。还有，你看你们对面的那个老师，就会翻白眼吗……” 
　　校长和中年老师赶紧说对面的那个不是老师，是工人。所以给你白眼。 
　　我说你们都是教育工作者，怎么能这样一副表情呢？ 
　　校长老师就解释说那个是工人，不能代表教育工作者。 
　　校长和老师继续解释说，学校不能放自行车是因为自行车太多了，得好几百辆。又解释了点别的。并且说，从来还没有家长说我没有笑容。我说我是第一个。你确实没有笑容。老师说，那你有吗？我说我现在也没有，我是被你们气的。不过我向你们道歉。我不该没有笑容就跟你们说话。 
　　然后我向老师表示了我能理解老师解释的校园里不能停太多的自行车。 
　　我告诉老师刘真然已经厌学了。她讨厌学校，而且以前她从来没有障碍地跟老师交流和沟通，而现在却不敢了。 
　　校长老师解释说，哦，你就是刘真然的家长啊，你的孩子太敢说了。 
　　我真的是纳闷一个连自己朝夕相处的老师和校长都不敢沟通的孩子还叫敢说话。这是什么标准和逻辑啊。 
　　期间，一个男老师叼着烟卷进来说了点别的。 
　　我狠狠地批评了校长和那个中年老师关于笑容的问题，我说，你这样的表情连我都不愿意和你们交流，何况孩子。 
　　事后，我了解到，学校根本没有那么多的自行车，而且我看了自行车的存放处，那个面积完全可以存放很多自行车。而且现在还存放着一些。 
　　校长老师在这个方面向我说了谎，不过我理解了他们，因为学校竟然还有这样一个规定，孩子们早上来学校。来早了就必须在门外站着等。到了点才开门。中午也是，孩子必须掐着点到，否则就必须在紧闭的学校大门外站着。 
　　已是五月底了，中午，竟然看到那么多的孩子就在阳光的暴晒下或坐或站。早到的孩子就在树荫下以及门前的小卖部前溜达，三五成群地玩。买那些垃圾食品吃。真是让我痛心和着急。马路上就是车来车往的，既不卫生，也不安全。学生们早进一会儿学校，学校能吃多大的亏呢？ 
　　我在教室里找孩子，发现教室里空无一人。校园里也空空荡荡。 
　　我想学校无非就是怕孩子早进来，把教学设施给弄坏了。把学校给弄脏了，给弄乱了，给老师添了麻烦。 
　　在学校的眼里，学校里的那些设施以及校园的卫生比孩子们的安全和健康更重要。 
　　回家，我告诉然然，我们不去上学了，在家里教你，九月份找到好的学校，我们再上。然然说太好了，我在家里一样可以学好。书上的那些东西我觉得不难。 
　　我告诉然然，我刚才批评了你们的校长和老师。 
　　然然叹了口气说，你批评她们有什么用，她们不会改的。   
　　135、让外国人来教育中国人的孩子吗   
　　我和刘真然谈到了另一个孩子的教育，这个孩子在北京，母亲送她去了一个加拿大人办的学校里。孩子非常快乐，但是学费太贵。一年要三万多。我说，也许中国人真的需要外国人来教育。 
　　然然说，你不是也想让外国人来教育我吧。外国人说话我又听不懂。 
　　我说，如果外国人在中国搞教育，他一定会学习中文。 
　　然然说，那还差不多。不过，为什么要让外国人来教育我呢。 
　　我说，第一，我没有那么多的时间来教育你，我需要工作。第二，有很多学科，爸爸一窍不通，爸爸只是在汉语上有一点能力，但是在别的方面很弱。 
　　我跟然然提到了日本的明治维新，以及二战后，日本大量学习西方的先进经验和文化。很多人都认为日本人的学习精神让日本赚了一个大便宜，至少在经济上成为亚洲的骄傲。 
　　然然说，你说你在汉语上有一定的能力，我问你，难吃和难吃有什么区别吗？ 
　　我想了想，说，没有什么区别呀。 
　　然然说，当然有，难吃的第一种解释是不好吃。还有一个解释是不方便吃。你明白吗。你当然不明白，你不爱思考，这是我自己想到的。 
　　我说，哎呀，你还真是深刻地思考了汉语。不过，我现在正跟你说明治维新的事情呢。 
　　然然说，我明白你说的意思，照你这么说，你直接把我送到国外去不就得了吗。   
　　136、没错，你不是在做梦   
　　把然然从学校接回来，我们制订了一套从六月份到九月份的学习方法，其中包括学习汉语，学习经典，学习数学。然然说，写毛笔字，我喜欢写毛笔字。 
　　我说，行，这样，语文书里的生字就用毛笔字写。数学吗…… 
　　然然说，不用这么麻烦，其实书里的我都会。 
　　我说，那我不会。 
　　然然说，我教你。 
　　我说，好的。但你一定要认真地把三年级的数学内容都教会我。 
　　然然说，好的。 
　　我问然然，每天在学校要上多少小时的课。 
　　然然算了一下，每天大致是五个多小时。 
　　我说，我们减为一个半小时到两个小时。 
　　然然说，好的。 
　　然然忽然伸出胳膊，让我打一下。 
　　我说，干什么？ 
　　然然说，你还真多事，让你打你就打一下吗。 
　　我说，那我可使劲打啊。 
　　然然说，打吧，使劲打。没关系。 
　　我拿起拳头，在她的胳膊上磕了一下。然然吸了口凉气，收回去。自己又在胳膊上咬了一口。 
　　然后认真地说，疼，真疼，我不是在做梦。太好了，太好了，我不是在做梦。   
　　137、一泡狗屎   
　　我和刘真然有一个无法讲给别人听的故事，叫《粑粑撅历险记》，讲的是一个身上有很多缺点的孩子被一个巫婆变成了一泡屎，失去了曾经不在乎的生活，只能到处流浪，受尽了委屈但最终通过自己的勤奋、改正缺点等等重新变回了一个人，而终于懂得了人生的意义和价值。 
　　女儿非常喜欢这个关于一泡屎到处历险的故事。 
　　我之所以把这个故事当成是我和女儿之间分享的故事，是因为我害怕别人难以接受这样的主人翁。每次去电视台做节目，我都反复地提醒孩子不要讲脏话，这个脏话就是屎。 
　　这个屎的故事是我编给孩子的故事。包括我们之间的对话也经常会出现屎这样的字眼。之所以这样是因为我对文明的理解，文明不仅仅是放在外表上的，重要的是心灵。屎是万物的一部分，就存在于我们的肚皮下面。是人生产和制造出来的，不是什么不能入画、入文的东西。 
　　人最需要干净的不仅仅是肉体而是心灵。心灵要是脏了，比屎要难闻的多。 
　　而且，屎还关系到创造力，为什么屎就不能成为一个童话故事的主角呢？当然有人会说，世界上的万物有如此多的东西，为什么就一定要用屎去做个主角呢？这个理由我也能接受，不过，我是个天生就好奇，就有着不同寻常思维的人。所以我愿意用屎去做一个我的童话的主人翁。 
　　我认为这很重要。 
　　中东战争中，以色列曾经奇迹般地考证出一条千年前罗马军队曾经走过的古道，然后通过这条古道神奇地打败了埃及军队。 
　　人们在赞赏犹太人的战斗力和军事天才的时候，我看到的是一个民族相信奇迹并且勇于探索的精神。 
　　当然，这些想法一直深埋在我的心里。从不对外人说。所以我也告诉然然，爸爸跟你讲的很多东西是不能告诉外人的，比如说《粑粑撅历险记》。 
　　可是，有一天，然然拿回来一张光盘，叫《多基朴的天空》，是一个韩国的动画片，然然看的泪流满面。 
　　这个动画片的主人翁是一泡狗屎。 
　　这是根据1969年韩国作家权正生创作的一个童话故事改编成的动画片，讲的是一泡自卑的狗屎，感叹自己不如泥土，不如落叶，害怕死亡，但最终和雨水、种子、泥土一起成长为花朵的故事。 
　　整个故事无限的美丽，动画制作的非常精美。村庄、天空、土地、季节，真难以想象这是一个给孩子看的动画片，配以韩国一个著名钢琴师的钢琴伴奏。深深地打动和震撼了我。 
　　当然，震撼我的不仅仅是动画片的技术，更震撼我的是这个绝妙而美丽的故事的主人翁是一泡狗屎。 
　　我一直自负我的想象力和我的文字创造能力，自信我的思想和表达能力没有受到更多的约束，所以一直觉得自己在这方面很棒，可是看了这个《多基朴的天空》之后，让我不得不收回这个自负，忍不住就想对这个童话的作者、动画片的导演以及制作人员深深地鞠躬。 
　　这个故事甚至改变了我对韩国文艺的看法。他们不只是能制作技术精湛的爱情故事，他们还拥有伟大的创造力和深邃的思想。 
　　当然，我还是会自负我和我的女儿未来可能创作出同样有想象力和充满创造力的作品，可是我将永远惭愧的是这个童话是作者在1969年创作的童话。 
　　那时候，我连个人都不是，充其量只是个受精卵。 
　　当然，我也有自豪的地方。刘真然不仅仅看懂了这个很多同龄人难以理解的作品，而且和我一样被深深的震撼，你能理解一个九岁的小女孩看懂了这个故事，并且为之感动和流泪的情感吗？ 
　　这一年，刘真然已经能够和我一起看奥斯卡获奖影片《美丽人生》等等诸多的电影。已经能够流畅而真诚地和我交流她对生命、战争、死亡、宗教的认识和看法。 
　　能够因为一泡狗屎在雨水中结束了生命，付出了自己的全部，但最终成为了花朵而感动地流下她九岁时的泪水。   
　　138、写给未来的信   
　　亲爱的女儿： 
　　你好！ 
　　当你十八岁的时候读到这封信时，你应该经历过自己的初恋，有稳定的或者不稳定的男朋友，有自己稳定或者不稳定的收入，有自己明确或者不明确的理想，总之，这个世界对你来说充满了期待。 
　　我在你这个年龄，也是这样。觉得世界真的很大啊，人生也很漫长，一切都是如此的美好。对自己的未来充满了憧憬、爱情、婚姻、事业、成就等等。 
　　可是，你读信的时候我已经是五十四岁了，即便是写信的三十六岁的此时，我已经觉得人生太快了，一恍就过去了。世界也并非我们当年想象的那样大，我开始怀疑青春时我追求爱情，事业的意义和价值。 
　　当然，这么说，你一定难以理解。没关系，当你读到这里的时候，你可以放下信不再读下去，就记得下面这几段话就可以，剩下的等你三十岁的时候再继续读。 
　　一、宝贝女儿，你所经历的所谓的爱情，尽管每一次你都会感到很伤心，觉得自己投入 
　　了很多，但是对于整个人生来说，每一段情感都太微不足道了，就好比我每搬一次新家，都会使劲地安装或者维修那些质量不可靠的抽水马桶，耗费了很多精力，修好了会为之高兴，没修好会为之叹息和沮丧乃至愤怒，但是，这些不可靠的马桶并不是我生活的全部，基本不值得一提。所以，如果，某段情感让你激动或者伤心了，相信爸爸，过些日子一定会好起来。没什么了不起的。你可以读书，可以旅游，可以写作，可以读颂经典，可以做慈善工作。然后你就会觉得那些所谓的情感，真的没有什么。要知道，人生在世没有什么比智慧更重要的东西，那种洞察人生真相的智慧，会让你从无知中解脱出来。如果你还是很难过，觉得难以解脱，那么你就回忆一下你小时侯爱吃的棒棒糖，每次和弟弟抢棒棒糖的时候，你都会哭的那么伤心，那么难过，可是，现在你还会觉得棒棒糖是你的最爱吗，还会为当年的得失耿耿于怀甚至痛苦不堪吗？当然不会，人生会有一些小的记忆，就如同那些棒棒糖。 
　　二、你会遇到很多朋友，这些朋友性格不同，社会地位也不同，有和你要好的，也有 
　　嫉妒你甚至中伤你的。不要介意，其实也没有什么好介意的，我的经验是每一个人在人生的过程中都会遇到种种这样的问题。还有，如果你愿意上大学或者在类似的学习机构里学习的话，你会看到很多你过去看不到的东西，比如老师的无知，制度的刻板和人心的寡廉鲜耻，这都是正常的，没有什么，你从小就和爸爸一起阅读和了解历史，你知道，人类社会从来都不是完美的，都是有瑕疵和缺憾的，曾经有个高僧跟我说，二十四史读到一半就读不下去了，太残忍了。不过，你要相信，人类以及人类文明能够延续到今天，人类就肯定是有光明的一面。那些光明存在于每一个有知识和见解而心地善良的帝王的内心，更存在于我们每一个善良的普通民众的内心。 
　　你还会遇到东西方文化和经济上的差距，不要被表面的现象障蔽自己的眼睛，你要相 
　　信自己的祖国的未来，自己民族的文化。这才是你和世界交流的基础。只要你一直心存一颗善良的心，智慧的心，去善待他人，善待一切生物和大自然，不计较他人对你的中伤、诽谤和诬陷，那你会一直保持着一个快乐而高贵的心。相信我，三十多年来，我从未见过一个真正善良而智慧的人会一直倒霉下去。你爸爸我在事业上就经历了一个匪夷所思的过程，从相信自己的能力、才华，到相信善良、忠厚，结果前者并没有让自己生活的更体面，而是后者令我感受到了物质和精神的愉悦。这一点在东西方文化的交流中也同样会显得非常的可贵。值得你将来借鉴。 
　　三、宝贝，你会真正接触到金钱，爸爸在年轻的时候创建了一个企业，也会给你留下 
　　很多的稿酬，版税等等，你其实可以嘲笑爸爸其实很老土，使劲地赚那么多钱的目的完全是因为无知，因为爸爸经历了一个非常贫穷的社会，当中国的经济开放了之后，我这个穷光蛋就像饿了多年肚子一样忽然进了一个食堂，不管能吃不能吃使劲连拣带拾地捞了一满碗，然后一满筐，然后一满缸，后来打着嗝才知道，人的一生根本就用不了这么多的钱，于是就想到了捐献和慈善，而这时也因为自己的贪婪，浪费乃至挥霍了很多。所以，爸爸在金钱方面很失败的，不过，在追逐金钱的游戏中，爸爸也是有闪光的地方的，那就是勤奋加执着，几乎是用一种疯狂及变态的努力创建了一个企业，从不退缩，多大的苦都吃，多大的委屈都受，当然，这种努力用在创建一个企业上就有点可惜了，其实要是用在追求真理的道路上，也许就显得更加可贵。当然，人生很短暂，容不得那么多的假设的。我这么说，显得很散乱，你一定会象你小时侯在我喋喋不休地跟你讲一段历史或者别的什么的时候，然后冷静地跟我说，喂，老刘，你说了这么多，我根本就不知道你在说什么。 
　　没关系，宝贝，我要是那么笨，我就不是你爸爸了，让我们一起记住日本净土宗僧人 
　　小岛康誉给予爸爸的教诲吧，对了，他就是你九岁那年见过的，在天津美院举办过讲座，你还在那么多大学生当中当堂向他提问，他还赠送给你书籍的小岛爷爷，一个富裕的大珠宝商，然后把所有的财产都捐献给了社会和考古事业的人。他曾经跟我说，钱，并不是最重要的，获得钱财也不是最重要的事情，其实赚钱不难，是一件很容易的事情，就在于你如何看待钱，如何使用钱。 
　　宝贝，这段话，很形而上，爸爸至今也不是完全理解，不过不要紧，那我们就慢慢理解吧，总有一天，我们也会象一个觉者那样理解金钱，乃至理解整个人生。 
　　宝贝，忙去吧，下面的话你可以在你三十岁的时候再读，当然，你现在读也没关系， 
　　不过要记住，三十岁的时候一定要想起来读一下这段话。 
　　亲爱的女儿，正常情况下你已经经历了一次婚姻，这场婚姻一定让你更多且更深刻地 
　　理解了爱情和家庭。不管是不是如你的意，但是，我可以肯定的是，你在青春时崇敬的婚姻并不是那样美好，至少和你想象的不一样。 
　　你可能会离婚，也可能会尝试就合过下去。或者你当时处于的那个社会，已经不在乎 
　　分分合合这样的说法了，一切都是法律意义上的一张纸，传统道德观念早已不复存在。提这样的话题都是多余的，合就在一起过，不合就拉倒。 
　　孩子，这一点，爸爸真的是无能为力，要知道，爸爸也没有处理好自己的婚姻。不过 
　　我找到了一个东西，是维系我们整个人生的重要线索，那就是“责任”，我们不仅仅是单独的个体，我们还是社会的一分子，我们会为人父母，会组织家庭，会成为后人效仿和学习的对象，所以我们的一言一行不能只是为了自己舒服就行。不能只如自己的意。如果你有孩子，那么你要对你的孩子负起责任，教育他，爱护他，让他懂得自尊，自强，自爱，你应该有一个完整的家庭。 
　　当然，这个说法你也不要放在心上，缘分该了结就让他了结，和你年轻时经历的情感 
　　一样，和我以前跟你讲的那个抽水马桶一样，没什么大不了的。生活都会重新开始。但是，在你做出一个决定的时候，你要随时问一问自己的良心，有没有对不起别人的地方。如果有就要补偿，没有，就好聚好散。这时候是最考验你的心胸的地方，一不要为了钱去计较，二不要为了那些住房乃至物件等等身外之物去计较，要知道，人生短暂，那些当时看起来无比重要的东西，在整个人生当中，很快就会成为尘土。成为垃圾。 
　　我想我现在对快乐和幸福有了和年轻人截然不同的认识，年轻时，我的所有行为都是 
　　为了自己，而人到中年了，现在的大部分行为是为了他人，这个他人包括我的亲人们，我想随着年龄的增长，阅历的增加，这个他人，会逐渐地扩展到我周围的与我没有血缘关系的人，员工，乃至整个社会。 
　　宝贝，你是爸爸见过的最聪慧的孩子，也是最有悟性的孩子，你知道当你九岁时和我 
　　一起读颂《金刚经》的时候，我是多么欣慰吗。你的聪慧和悟性将使得你在未来的东西方文化的交流中负担起更大的责任。 
　　所以，这时，你应该能够体会到，你所负担起的个人责任、乃至亲人的责任，乃至对 
　　社会、祖国的责任将使你获得更大的幸福和快乐，这个快乐是随着你的能力和心胸越来越大，越来越大。 
　　我想，依你童年时的悟性和你的特殊的（不考试，不上学）的成长方式，你有很多资 
　　本去从事各种艺术活动和经营活动。在你需要帮助的时候，爸爸可以考虑为你提供一些事业上的资助，不过，首先要声明，爸爸的公司已经是股份制了，爸爸的所持有的股份会为你的创业提供一些帮助，但大多数要靠你自己。尤其是爸爸不会用钱来满足你的奢侈生活。 
　　爸爸会留一些钱、书籍版权和绘画作品用于帮助你的事业以及你喜爱的艺术活动。但 
　　是也很有限。当然，也得你自己愿意。 
　　不过，读到这里，你会说，这个喋喋不休的老刘，谁会看上你那点钱和股份和版权什 
　　么的。 
　　不好意思，宝贝，又让你见笑了，别怪我，那是因为我老了。老了就需要你关心，需 
　　要你的理解。   
　　139、我家有个失学儿童   
　　北京的众多民工子弟学校被取缔了。我带着九岁的女儿刘真然到了北京，从当地的报纸上先看到这样的消息。 
　　报纸上的各种争论我一直在看，看得从下到上直冒凉气。 
　　争论的结论是，那些在北京工作的外地人的子女将没有地方读书，将不能受到应有的教育。当然，也有个说法是有关部门将很多外地孩子无条件地吸收进当地条件好的学校里读书。 
　　说老实话，这个说法我是不能全信的，因为我的孩子就没有地方读书上学，我住的亦庄，有公办的学校，人家已经满了，不收了，有民办的学校，开口先要三万的赞助费，按照我对现行教育的理解和认识，无论是公办的也好，民办的也好，怎么教也教不出个花儿来，我买了很多小学教材，仔细研究了一番。得出一些结论。见多识广是幼年教育的一个重要内容。学会如何学习比早早地学会ABC要重要的多。在他的童年没有必要死乞白赖地学会解答从甲地到乙地共一100公里，甲提前三个半小时出发，乙提前半个小时出发，甲每小时走6公里，乙每小时走7公里，问，他们什么时候能到终点？甲比乙提前多久到终点？ 
　　小小年纪，提前学会这些东西，对他的整个人生没有什么好处。这些能力随着年龄的增长和悟性的提高，自然会掌握的。 
　　有的东西，重在理解，用不着在他小小年纪时就狠狠地输灌给他，让他从此厌恶学习。 
　　我们是个善于学习的民族，可是，在这个教育问题上，就不知道哪根筋错了，从形式到内容，全都跑偏了。现行的教育观念既没有从形式上找到一个更科学和合理的方法，从内容和目的上就更不知所云了。教育眼光短浅，学习目的模糊。 
　　愤青们总是愿意把唾沫砸给日本，却不知道我们应该从日本那里学习一些我们该学习的东西，最近日本有专门开放给幼儿的游乐园，游乐的内容可不是过山车什么的，而是职业模拟，有模拟空中服务，有模拟护士，有模拟餐厅的服务，有模拟照顾孩子等等，孩子们可以在专门设计的环境下以游乐的形式接受未来的职业教育。提前懂得就业的辛苦，懂得父母赚钱不容易，懂得珍惜金钱。 
　　这一点，我们做的很差，而且很多人不知道该如何去做。应该谦虚地向我们这个邻居好好学习。 
　　我以为民工子弟学校在这个城市里存在，尽管她们的很多硬件条件很差，但是，这类自发形成的教育机构存在具备非常巨大的价值和意义，她可以弥补城市教育的不足，让城市里的孩子知道在中国存在城乡差距，懂得自己的富裕生活是建立在中国暂时的不平衡经济阶段中的必然产物。懂得自己成年后所承担的社会责任。 
　　从来也不应该有心安理得地享受社会财富的心理。况且在我们这样一个发展中的国家。 
　　我的孩子很小的时候就认为农作物是从超市里长出来的，于是我认识到这个问题的严重性，懂得了让她在她的幼年时期去农村，去中国的很多地方接受不同的文化和教育。乃至去上很多外地民工和商贩们读的民工学校。 
　　我认为，在城市中的很多孩子，再也不要把眼光放在分数上，而是应该有更多的机会了解社会，去读民工学校是个好方法。最便捷、最直接、最省钱就可以拥有了解社会的机会，和来自祖国各地的孩子交流，听各种方言，了解各种生活习俗和文化，何乐而不为呢？ 
　　可惜啊，没有太多的人了解并且敢于这样去做。甚至愚蠢到将它取缔了事。我们不太愿意想未来，想一想吧，未来十多年间。中国是什么样，世界是什么样，高分低能真的可以在那个环境里混出人模人样吗，别说未来，现在就已经行不通了。未来的中国真的可以放心地交给那些不了解社会但考试最出色的考试机器手里吗？ 
　　很多事情我都想不明白，但这个事情我是想通了，可是很多人没有想通，于是就取缔了民工学校。于是，我的孩子就失学了。当然，我的孩子也可以不失学，但是，要花很多很多的钱，这钱我赚的也不容易，不愿意就这样交给别人，况且，毕竟我是生活在一个实行九年制义务教育的国家里，而且我还知道，我就是花再多的钱，从他们手里也买不来真理。买不来孩子未来的幸福生活。买不来我的祖国的光明未来。 
　　可是，自己教育孩子存在很多问题，首先我的数学很差，基本上小学数学就难的我不行，我的英文很差，我的物理很差，我的化学很差，我的地理、历史和汉语写作不错，体育绘画音乐都不错，但不能光教这个啊。 
　　还有，我的工作很忙，没有时间天天带着孩子晨练，读书。我觉得我的有生之年，应该有更多的时间为更多的人服务，为社会提供更多的价值。而不仅仅是自己亲生的孩子。 
　　所以她必须上学，这个从小就不考试但格外聪慧的刘真然小朋友必须上学。 
　　这么大的北京，这么大的国家，难道就真的没有一个可以容纳刘真然读书上学的地方吗？ 
　　这让我想起了那个大眼睛的安徽姑娘，她用她的目光打动了整个中国，让我们知道教育是要花钱的，于是我们捐钱，买新书包，买新铅笔，买课本，课桌，建校舍。 
　　可是，我们还应该知道，一个国家、民族的兴盛，就是要仰仗教育的水平和不断的投入，我们所要投入的不仅仅是校舍铅笔这些硬件，我们更需要投入思想，更要思考，更要有悟性，更要理解力，要宽容，要有智慧。   
　　140、我自己教孩子   
　　我在网络上定购了一些关于小学教育的书籍。读了一下。很晦涩，也很枯燥，好在我还能看的明白，于是就根据孩子自己的情况，制定了一个教学课程。每天在家里教孩子。大致的课程是这样，每天上午起床后晨练，根据孩子的身体条件，进行跑步，下腰，踢腿，拉韧带，锻炼身体的柔韧性。 
　　这些身体的锻炼的知识来自我幼年在地质队大院里认识的一个武师，他接受过传统的中国武术的训练，平时没事就教我们这些小孩子练武术，我没学到什么，但一些基础的身体训练还记得一些，于是就将这些教给了孩子。 
　　晨练中包括滚轴溜冰，我暂住的楼下有人行道，可以进行溜旱冰的运动。晨练之后是和孩子一起读颂《金刚经》，然后是休息，然后是语文课和数学课，计算机课，新闻课，电影课，新闻课就是看十分钟的电视新闻，电影课就是一起看电影大片，有动画片也有商业电影或者文艺片。 
　　语文课只教授然然生字，然后根据每个字的意思讲一个故事。这个故事由我来编，不读正式的课文，因为那些课文普遍比较不够生动，教条。 
　　语文课中有阅读，这些阅读内容很普遍，有计划有系统地根据孩子的表达能力进行阅读，其中，带孩子看过一场话剧，话剧的宣传单中有一些文字，阅读这些文字也成为一堂语文课。 
　　有钢琴课，小区内有钢琴训练班，孩子自己去练习，专业的钢琴老师教。有游泳课，游泳池在另一个小区里，然然自己去。因为她已经利用2006年的一个夏天掌握了游泳的技能。在北京暂住地有一个溜冰训练场，然然在那里学习溜冰。 
　　我觉得溜冰可以使人的身体和大脑更加协调。 
　　总之，一切的训练，都有着相应的目的，针对孩子的自身条件。 
　　数学课和语文课都是在鼓励中渡过的。掌握的词汇和语言表达能力我想应该是和我在一个水准上。但是，小学四年级的数学，学到小数部分，对我来说，已经很难了。每天要花时间先自己搞懂，然后再教孩子。 
　　比较艰难。 
　　逐渐地，问题出现了。首先，我太累了，每天几乎没有自己的工作时间了。要全天地在家里带孩子，写作时间也很少。接着更大的问题又出现了，虽然在学习上然然飞快地进步，但是她却变成了一个小胖丫头。原因是缺乏锻炼，每天的晨练根本不起作用，因为一天当中，然然的大部分时间是坐着，躺着，或者趴着，在家里自己教，孩子只要一下课就会找地方或躺或卧，这样就开始发胖。 
　　再加上吃零食的时间和机会总是很多，她总是去冰箱里找吃的。 
　　我想，还是要找一个读书的地方，否则，既耽误我的工作，也会让孩子养成很大的惰性。除非我能拥有一个真正的教育环境，大的房子，能够和我配合的专业老师，等等。   
　　141、私塾   
　　刘真然找到了个学校，感谢生活。 
　　这个学校不是严格意思上的学校，是一个读诵经典的学校，形式和私塾一样，位于京郊的一个山里。然然寄宿在那里，每个月接一次，作息时间固定，每天早上六点起床，全天要读颂六个小时的经典。 
　　然然的读诵水平飞快，一个月就可以读诵《大学》、《论语》等经典，期间，然然有一些问题要问我，于是我详细地解释了读诵经典的作用，详细地解释了人为什么要这样学习。然然问了将来她升学的问题，中学的问题，我都一一做了解答。她的核心问题是，这样读私塾，将来上中学怎么办？是不是没有学籍，人家不让上。 
　　我说，等你大了中国的教育就改革了。事实上，正是这样，写到这篇文章的时候，中国的重点学校的教育制度开始改革，各地在取消重点学校，让教育的有形和无形的资源平均化，私塾教育也被教育部认可。 
　　然然和我探讨了一个教育是为了什么的问题。 
　　我的回答是这样，然然，假如我现在就让你学习游泳的技能、方法、以及各种游泳的理论。然然说，是在岸上吗？ 
　　我说，是的。 
　　然然说，然后呢？ 
　　我说，你可以学到非常好。 
　　然然说，然后呢？ 
　　我说，等你学到非常非常好的时候，再把你扔进水里。 
　　然然说，扔进浴缸里，还能蹦达蹦达，接着学。扔进游泳池就沉底淹死了。 
　　我说，对，这就是学以致用的道理。有的时候，先学习理论，再学习操作，而有的时候却一定要学习操作，再学习理论，有的时候要理论和实践一起学习。 
　　然然问妈妈一个问题。 
　　她认真地问：妈妈，你打喷嚏了没有。 
　　妈妈说，没有啊。为什么要打喷嚏。 
　　然然说，不会啊，我想你了呀，想你，你就应该打喷嚏的呀？ 
　　由于饮食和生活习惯的突然改变，然然哭着不想上私塾，想回家，于是就开始生病。去医院进行了系统的检查，没有检查出物理疾病。 
　　于是，我和然然探讨了一些读诵经典的好处。然然还是接受了。 
　　这些可以立刻看到的好处包括，第二个月，接回然然，她已经可以用非常流利的英语背诵英文版的《论语》。她的英文流利到令我非常吃惊的地步。咬字准确，一听就知道是那种已经开启了语言和语音智慧的那种。要知道，在这之前，然然最讨厌英语，因为曾经被普通学校的老师痛斥过她的英语很差。而我绕开了这个问题，跟然然一起表示永远不再学英语。但在特殊的情况下，有智慧的方法下，这个问题就解决了。然然也在读诵英语经典的过程中，掌握了语言本身的快乐以及学习的快乐和方法。 
　　而且，人也消瘦下来。正常的体重。 
　　私塾里还有很多别的课程，初步预计需要三年读完。 
　　然然说，三年太漫长了，我说那就一年吧。然然很高兴，其实我是说了个谎，三年当然没有什么问题，只是，第二个月接孩子的时候我正写剧本，写的很苦，很累，我跟别人说一个剧本连写带修改几遍竟然要写将近上百万字。如果进门就告诉我要写这么多，我就不写了。那就一点点地写吧。 
　　但写着写着也就写完了。进入状态，没有特殊情况不写完自己都不干，不写好，不写到自己满意，自己也不会轻易收手。 
　　于是，我答应孩子读一年。孩子欣然同意。 
　　孩子告诉我，之后的课程是读颂并熟记《金刚经》以及英文版的莎士比亚的部分戏剧原文。   
　　142、不会好好说话的孩子们   
　　随着经济改革，大量的劳动力从农村、县城涌向经济发达的城市，随之留下了很多缺少父母关心的孩子们，父母们从事的体力劳动往往使得他们没有能力带着孩子在另外一个城市里生活，再加上打工城市的学校难以容下如此多的孩子们读书，就断绝了打工者的孩子在大城市求学的可能。所以，在中国历史上就留下了一个特殊的词汇“留守儿童”。 
　　据说，“留守儿童”的数量很惊人。 
　　这些孩子们长大以后会成为中国的一个特殊群体。 
　　很多人开始关注这一群体，电视、报纸等等开始以各种形式去关心他们，并发动社会对他们报以同情和具体的关爱。 
　　安徽的安庆是一个劳动力输出重要地区，他们在北京、上海、广州、深圳等城市从事着装修、木工、建筑等体力及技术劳动，他们的孩子们大多要在当地留守。 
　　在全社会都来关心留守儿童的宣传背景下，电视上出现这样一则新闻，安庆当地的某组织为了关怀留守儿童，利用网吧的视频技术，让孩子们和远在大城市打工的父母对话。 
　　我以为电视里出现的情景会很感人，要知道这些孩子长年见不到父母，这时候在视频里见到父母的容颜，听到父母的声音，该是多么的高兴，该是多么的幸福。 
　　我在电视机前期待着这样感人的场景，也让自己的感动感动，毕竟，总是看虚假的电视剧，让人都麻木了。那些真实的情感会让自己觉得生活更加真实，会让自己的逐渐麻木的神经再次象人一样地真实起来。 
　　可是，令我吃惊的一幕发生了，电视里，孩子们显然是按照大人们教好的话开始背诵：爸爸妈妈，你们放心，我们一定好好学习天天向上…… 
　　我知道安庆的方言，孩子们不是这样说话的。他们和父母说话一定不是半生不熟的普通话。我也是有孩子的人，自己和父母分开过，我知道孩子和久别的父母说话，一定不是这个样子，绝不可能在这种情景下表决心。 
　　于是，我开始回想我能想到的受教育的孩子们。 
　　凭心而论，从这个角度上，大城市和小县城的孩子们所受的教育没什么大的差别。除了校园的物质环境有区别，但在说话的方面，都渐渐地不会说人话了。把真实的情感掩盖起来，或者根本就不知道如何表达自己真实的情感，只会在别人的摆弄下去表莫名其妙的决心，去说莫名其妙的、冠冕堂皇的话。 
　　他们不会也不敢对久别的父母说，爸爸妈妈我爱你，我想你。你们什么时候能回来，什么时候能把我接走。 
　　也许，这是少数。不过，从我自己所受的教育过程中，我觉得不是少数。是大多数。至少，我也是受着这样的教育成长起来的，不会说人话，不会表达情感，所幸的是，在成长过程中，说人话的功能又逐渐地恢复了，表达情感的能力也逐渐恢复了。恢复的更接近一个真实的人了。 
　　更幸运的是，我的孩子刘真然不用再接受这样愚蠢的教育。从一开始就学着好好说话，真实地说话。 
　　2006年的夏天，应山东电视台的邀请，我和然然做一个叫“天下父母”的电视访谈节目。然然与主持人侃侃而谈。谈我们之间的交往，谈我们之间对教育的看法和观点。 
　　节目的最后，主持人要求我和然然都为对方写几句话。来表达彼此的情感。 
　　我写了一大段，记不得了，大意是，我很爱自己的孩子，希望她长大了能够幸福之类的冠冕堂皇的话。 
　　然然也写了一段，意思很明确，表达也很准确，是：刘书宏，你赶紧把欠我的三百块钱还给我吧。 
　　这之前，因为答应孩子的条件，让孩子做事情，欠下然然三百块钱，为了让她拥有具体而直接的经济意识，我一直没有还她这笔钱，她一直念念不忘。 
　　在大家一谈起我们之间的事情时，她会立刻想起来，要求我归还。 
　　而我已经做好准备。打算一直欠着，直到她长大。   
　　143、《虹猫篮兔七侠传》不适合少年儿   
　　这部热播的动画片播出后迅速地赢得了中国小观众的喜爱，家里的孩子们以及邻居的孩子们均热烈追捧，我作为一个长期关注中国幼儿教育的家长却心急如焚。恨不得立刻从电视里将这部片子赶出电视屏幕。 
　　这部动画片从制作上是花了大力气的，成本也不低，从制作水平上也有一定的突破，但是却有几个无法原谅的问题，其一，内容低级，充满了暴力、情色、脏口、恐吓、威胁。如果孩子们长期观看这样的节目，会产生很严重的不良影响；其二，故事毫无创新，人物设计依然是猪八戒、牛魔王为基础的动画人物，故事内容抄袭成人的武侠小说，叙述的是一个不着边际、残暴的所谓江湖故事；其三，动画形式完全模仿美国动画片猫和老鼠的动作和形式。拙劣的抄袭，基本上没什么大的创新。 
　　最关键的是，该动画片向小观众传递了一个暴力加无知的价值取向。传递了一个一切问题都以暴力来解决的价值取向。 
　　比所谓的“奥特曼”更加糟糕，我曾经为了减少奥特曼对孩子的影响，重新编了一个故事，讲的是奥特曼其实是个吃屎长大的蠢家伙，所以它遇到什么事情才只想到暴力，在它的眼里全是怪兽和丑陋的鬼怪，这才将这个莫名其妙的动画人物从孩子的记忆里驱逐出去。现在这个虹猫蓝兔七侠传因为是在央视播出，影响更大，危害更广，当然我依然可以再杜撰一个故事，来降低这几个以打打杀杀为生的小怪物对自己孩子的影响，但是，更多的孩子们呢？ 
　　这里没法用更多的文字来解释不好的影视作品对孩子的影响，但是可以肯定的是，低质量并且充满暴力和无知的动画片对孩子会产生以下几个不良影响，一、令孩子更蠢，不乐意思考；二、给孩子创建一个愚蠢而低级的审美观；三、暴力可以解决问题，而不是靠思想和智慧；四、平时里打打杀杀，疯疯癫癫；五、心性大乱，很难再接近平静的和优秀的文艺作品；六、真正智慧的东西很难在进入孩子的头脑里。 
　　当然，影视要尊重市场，但是儿童影视的审查应该是严格的。有一定的社会价值底限，就像公共场所不能吸烟，在孩子面前就更不要吸烟，不要说脏话等等。 
　　这是基本的社会规则。 
　　尤其是孩子，孩子的判断力弱，吸引孩子的注意是很容易的事情，但是，正因为这一点，对儿童作品的创作要求就更高，对创作者的思想境界和道德认识的要求就更高，强调一点是道德认识，不是道德水平，就是说你可以不要求你自己的道德水平，但是你的作品一定要有道德要求，有道德高度，而且要有思想高度，要有智慧，智慧。智慧是什么，智慧是一个简单的东西，但大家都觉得美，都觉得有意思，都觉得有高度。 
　　我们毫无疑问，是在模仿日本和美国的动画片，但是我们模仿的是他们的形式，人物设计，语言风格，动作形象等等，但是那些优秀动画片里真正优秀的东西却一点也没有模仿到。比如日本动画片《多啦A梦》，也叫机器猫，这部动画片完全就是一个对未来机械世界的憧憬和幻想，充满了创新，充满了想象力，而且很生活，一个叫大雄的孩子和他的机器猫以及几个邻家的孩子共同成长的故事，有生活，有思想，有品质。没有暴力，有爱，有人与人之间的关怀，有真实的缺点和克服缺点的方法，有幼儿丰富而真实的内心世界。 
　　这个，我们一点也没有学到。 
　　美国动画片《猫和老鼠》让我们看到动物也有情感，他们机智，他们在普通的生活中充满了情趣，故事结构紧凑，告诉我们要勇敢，要坚强，要懂得幽默。热爱环境。热爱生活。热爱和尊重他人。 
　　宫崎俊的动画更是将动画推向了一个高度。就不要说像《虫虫危机》等等这样弘扬人性光辉、歌颂勇敢和积极进取的美国动画片了。那是多么好看的影视作品啊。 
　　美国，提起来让很多人心烦，就不去比了，但是动画创作者都应该看看韩国动画片《多基朴的天空》，那是一个多么优美的动画片啊，我曾经亲眼目睹孩子们看这部动画片感动的泪水，那是一个讲述一泡狗屎如何懂得尊贵的生命价值的故事。 
　　当然，我们不是要求动画创作者立刻就在技术上赶上。我们要求的是创造力，创造力，技术和软件不是决定性的，而是创作者本身的价值取向和社会责任感。以及他们的才华，才华。才华。 
　　如果说中国就是缺少才华，那真的是不相信，中国缺少的是机制，一个创作机制，我不理解，这么多明白人怎么就看不出来《虹猫蓝兔七侠传》是一个不折不扣的抄袭而来的低劣动画片，主题歌的歌词竟然有“……男儿有侠义，仗剑走天涯，女儿有剑心，柔情满山冈……”这样的词，故事内容中有自残，杀戮，投毒等等情节，这样的片子怎么就有人投资，有人耐心地制作，还有人给播放。怎么一开始就没有人仔细想想这个剧本呢？ 
　　当然，我们依然要提尊重市场这样的道理。没有市场，绝对是不可以的，但是动画片创作者和主流播出平台不能没有这个眼光，万万不应该播出这样的东西来。让它自己在市场中销售。卖光盘就可以了。市场中应该允许有高度的作品，也应该允许低级的作品，有人爱看，就有人买。有人同意低级动画片会让孩子弱智，但有人不同意，认为小孩子娱乐一下也没关系，甚至觉得这个片子不低级。都是各人所需。 
　　我们应该能够理解媒体在中国的位置，以及媒体对中国的意识形态和对老百姓的心智意味着什么。 
　　动画片的剧本创作应该是有童心的，有责任感的，相关机构应该严格把关。同时本文依然要强调的是，好看的动画片不一定是我们以往认为的是说教。把知识、情趣、积极向上的生活态度、健康的价值观放进一个很好看的动画片里不是件很难的事情。   
　　144、关于一部中国动画片的网络采访   
　　108集大型武侠动画片《虹猫蓝兔七侠传》在全国800家电视台同步热播、短短数月同名配套图书销量达到1500万册。但就在一片叫好叫座声中，一个名叫“老蛋”的网友却在网上大声疾呼“禁播”该剧。2月26日，全国数以千万计的“虹蓝”迷没有等到《虹蓝》第90集的播出，上下哗然……今天天涯联系到了“老蛋”，让他为您解答事件背后的原因。 
　　老蛋简介： 
　　老蛋（刘书宏），1970年生，自由撰稿人，两个孩子的父亲。其小说《招娣》荣获第三届贝塔斯曼全球华人网络文学大赛中篇小说奖，出版有长篇小说《卧底》《盲流》等。 
　　《虹猫蓝兔七侠传》剧情梗概： 
　　50年前，以黑心虎为首的魔教放火烧山，荼毒生灵，欲抓森林之灵兽------玉麒麟，喝它的血以增加内力。为了维护森林的和谐，虹猫的父亲联合蓝兔的母亲等七人，七剑合璧，最终大败黑心虎，但七剑也非伤即残。50年后，原来的七剑只剩下虹猫父亲一人，黑心虎卷土重来。为了再次粉碎魔教的阴谋，保护麒麟，虹猫临危受命，下山寻找其他六剑的传人。经过一番艰辛，七剑再次合璧，彻底铲除了魔教…… 
　　网络访谈： 
　　小招：老蛋好。 
　　老蛋：好。 
　　小招：今天在媒体上看到央视停播《虹猫蓝兔七侠传》！和以您为主在网上抵制的事情。可能有一些网友对这个事情不太了解，您能简单介绍一下吗？ 
　　老蛋：哦，这部片子不适合孩子看，因为我自己家里有孩子,发现了,很意外,很着急,于是就发文要求停播。 
　　小招：但是有些网友不太赞同这个停播，“《虹猫篮兔七侠传》不适合少年儿童观看”您看过网友对这篇文章的回复吗？ 
　　老蛋：看了，没法回答。举个例子吧，如果是成年人，适当的条件下可以谈论，可以交流，谈论禁播的必要。如果是小孩子，缺乏必要的条件，是很难解释和交流的，你如何跟一个八岁的孩子讲解性和爱情呢？你讲的再眉飞色舞，再深入浅出，人家听不懂，只能呸你一声。你不是自找没趣吗？小孩子不懂，是真不懂，大人不懂，基本上是装的。我宁愿相信他们是知道自己错了。只是为了钱而昧着良心在硬说没错。如果他们真的认为自己是对的话，那么他们就太可怜了。这点审美都没有。 侠客和小流氓分不清楚吗？那七个拿着铁条子无法无天，无政府，只知道打打杀杀的小牲口不就是街头的小流氓吗，蛊惑仔吗？侠客们杀的坏人，那些坏人就不是人啊，不是爹生娘养的啊。人类文明的主流是和平，爱,和关怀，不是暴力，暴力是人类最低级的生存手段和方法。猪无戒所谓的手下，那些他嘴里的“小的们,给我上……”一上就被那几个小牲口杀了。他们不是生命吗。我们在给孩子们传递什么呢？ 有人在网络上说，七侠代表了团结，勇敢，团队，仗义等等。……这不是街头蛊惑仔的行为标准吗？这类正义战胜邪恶的娱乐片，在成人世界里没什么后果，因为成年人有免疫力的。但对孩子却不是这样。成人看了一个武侠片，一般不会去铁匠铺打把刀,然后上街去行侠仗义去。但是，一个孩子却是很容易这么做的。做流氓，做蛊惑仔不光是闲着难受，更不仅是为了钱,他们内心里有一个英雄主义梦想，有受别人关注的梦想，他们觉得那样很酷，很帅，流血算个屁啊，死亡算个屁啊，帅和仗义是第一位的。你可以在那个弱智的动画片里看到所有小流氓的内心世界，以暴制暴只有在法律允许的情况下，成为国家行为才是正义的，否则就是暴徒.。 
　　小招：我们小时候看过的战争电影，也有些打打杀杀，像“红孩子”里的一群孩子。他们杀地主，杀坏人之类。您看过吗？那时候它对您有什么影响。 
　　老蛋：那是特殊的历史时期,那个时候，我们的国家正在时刻准备应对战争，有个口号叫深挖洞，广积粮，祖国号召我们的母亲多生孩子，生的多的叫英雄母亲，那时候我们都是时刻要为祖国献身的小战士。现在是和平时期，时代不需要这么多的战士，因为人类文明在发展，在进步。我们都曾经是时刻准备上战场拼杀的战士，那时候没办法啊，列强欺负我们啊，我们落后挨打啊。现在我们的物质发展了，经济发展了，社会也不需要人体炸弹了，也不会再有人民战争了。所以我们需要成为更加理智、更加文明、更加聪慧的人。不需要悲壮地和敌人同归于尽了。我们要发展科学和文明。 
　　小招：那孩子们需要什么来娱乐呢。他们的童年需要什么呢？我们这些大人应该给他们什么？ 
　　老蛋：我们大人应该先教育好自己，没有能力创造，就先去寻找，很多美国动画片都很好的。当然，这么说也是没办法，谁叫自己的创作能力差呢。这就好比，我们大人闲着没事，要是闲着没事，那也不能上街打架去啊。闲着没什么好的娱乐的就在家待着.总不能出去赌博打架啊。我为我的孩子成长写了三十多万字的东西,也给孩子写了很多童话。 
　　小招：但不可能每一个家长都能给孩子们写童话？ 
　　老蛋：这些叫快乐系列的书已经出了两本了，第三本正在运作中，我相信,这么大的中国,肯定有很多很多好东西。只是我们没有细心地去找。我在那篇文章里也提到过一些动画片，都很好看啊。当然，如果我有条件，我会做动画片的。 
　　小招：那您认为谁能担负起这个重要的社会责任。 
　　老蛋：个体只是尽量地去做，能改变一点是一点。至少，通过这次事件，以后的动画片创作肯定要先考虑片子的思想质量，再考虑商业价值，否则播出都是问题，哪里来的商业价值。虹猫蓝兔的问题在于编剧,基本上谈不上编故事，基本上就是抄袭。 
　　你自己在社会上赚钱，如果你的孩子也能赚钱，你会让你的孩子以赚钱为目的活着吗？换个说法，创作这个东西，真的要是高级了，社会责任和商业利益也不会有多大的冲突。至少不能传递坏的信息。当然，编剧竟然不懂得暴力是人类最低级的生存手段和方式。如果一定要写武侠，至少也应该写成几只可爱的动物用聪明、智慧、功夫制止了暴力，而不是用暴力去解决了暴力.。 
　　小招：您在当初抵制的时候想没有想到，现在产生的风波这么大。 
　　老蛋：说明社会进步了啊.大家对教育都很重视了啊。如果大家都麻木那就不好了。 
　　小招：但是反对您的声音也是很强烈的。您认为那些反对者是什么心态呢？ 
　　老蛋：反对者大多是和这个片子有利益关系的人。小孩子不算。 
　　小招：您看看网友在天涯里的这段回复“想当年黑猫警长打掉一只耳的一只耳滴血的时候，黄猫队长被吃猫鼠咬断脖子喷血的时候，最后被正义的暴力解决掉的时候。你才几岁？有弱智到分不清楚是非而只是智障般崇拜暴力吗？如果有，那就得注意了，这东西遗传。如果没有，我奇怪了，你都是正常人，你孩子怎么就被你变弱智了。近亲？孩子没按照你的设计来成长你就那么不爽？怎么不干脆吼个“不准看”不是一样吗，抵制电视台，你里外装好人。哈？看哈里波特的“弱智”多了，有几个拿着扫帚上天台？”——您怎么回答这些疑问呢？ 
　　老蛋：猫吃老鼠是天性，你可以跟孩子解释的。猫学会不可能武术去杀人你就没法跟孩子解释啊。尤其是学会那些不可能的武术。黑猫警长有个身份是警察，警察抓坏人，以暴制暴是法律赋予的权利，是正义的。你要想做一个黑猫警长那样的英雄，你就必须先成为一个警察。如果一只猫自己练了所谓的武术就是杀人，去打架,那就是流氓。所以，动画片一定要跟孩子讲清楚正义和邪恶的区别。当然，黑猫警长也是过去那个时代的产物，也不是优秀的动画片。它也讲了很多暴力，只是那个时候我们基本上饭还吃不太饱，没工夫想精神食粮的质量。有的看就不错了，现在不一样了。 
　　小招：您认为做了父亲和没有做父亲的网友对这个事情的理解有什么不同。 
　　老蛋：没有做父亲的网友正常的不会在意这个话题，因为他们正忙着工作赚钱，社交，等着做父亲呢，已经做父亲的人当然会在意，因为他们在意自己的孩子，有责任感的就会在意更多的孩子。还有一种人会在意，那就是跟这片子有利益关系的人。他们已经被钱蒙蔽了良知和判断力了，所以他们使劲地说，这片子好。小孩子就不提了。 
　　小招：作为一个父亲，您有什么对这个社会所说的。 
　　老蛋：照顾好自己的孩子.千万不要轻信那些所谓的专家、艺术家、看好孩子的精神食粮，切记。 
　　小招：作为一个父亲，您如何跟自己的孩子解释这个社会。 
　　老蛋：我有我特殊的方法. 因为我和孩子朝夕相处，有很多办法，遗憾的是这些方法一直没有找到可以推广的东西。我正在努力。我的女儿刘真然从小就不考试。 现在也不上学，我自己教了一段时间，现在在读私塾。她已经不看动画片了。十岁，喜欢和我一起看《落叶归根》这样的电影。 
　　小招：这是您对她的一种影响，不是一种天然，率真的行为吧。 
　　老蛋：是潜移默化的成长的影响。她的成长被我记录在《你不就是希望我快乐吗》和《我就是希望你快乐》这两本书里，以前各地都报道过。 她很小的时候，我就非常在意孩子看什么影视剧，读什么书。我们曾经为了看不看琼瑶的电视剧，有过长期的交流和沟通还有对峙。 
　　小招：也许很多的家长为孩子设计了一条传统的道路，那就是小学，中学，大学。您也为您的孩子设计了一条道路。而这条未知的道路。您认为这会是一条怎么样的路呢？ 
　　老蛋：我没有为孩子设计了一条路，而是为孩子提供了两个可能。一个可能是，在孩子成长过程中，一直是快乐的； 另一个可能是，在孩子成年后，生活和工作也是快乐的。我的孩子没有考试的压力，因为她不考试，她的学习方法是读诵经典，游历、读书、我提供给社会的是一个观念，而不是一个具体的方法。 
　　小招：这样的方式，是不是可以让别的家长学习，还是您自己独有呢？ 
　　老蛋：大多数孩子还是要在学校里读书。我可以自己教孩子，是因为我有这个能力，就象木匠家不用买家具一样。但大多数人不是木匠，只能去买现成的家具。我提供的是一个观念，观念。这个观念就是上学考试不是唯一的成长道路。我可以和所有的家长举个例子：大家都不愿意自己的孩子在少年时期成为一个追星族吧。我曾经见过年轻的女孩子为了看一个演唱会，在后台要冲进去见偶像，被保安拦住，疯狂的孩子们尖叫着撕扯保安的衣服,狂叫“我要杀了你…… ”如果作为家长不希望自己的孩子在这个年龄也做这样的事情的话，那么现在就要开始培养他们的智力，培养他们了解社会的能力。不要盲目去崇拜那些所谓的偶像，那不就是些小流氓吗，在舞台上又蹦又跳的，有什么好崇拜的，可是，因为影视手段是可以迷惑人的心性的。所以,孩子根本就在这种迷惑中失去了判断力，连成年人都难以把握。 
　　小招：那您理解孩子们为什么去崇拜他们吗。 
　　老蛋：当然理解，我也会崇拜影视中的人物啊，小时候我就崇拜英雄王成，成天想抱着爆破筒和别人同归于尽。那时候我们就抱着笤帚，戴着军帽，穿着没有领章的小军装，玩打仗的游戏。现在的孩子崇拜F4崇拜那些染着黄毛的小屁孩，我都理解，换我是这个年龄，我也会崇拜。他们会唱歌，会跳舞，会演戏，当然值得崇拜啊。他们背后有庞大的工作者，写歌的，谱曲的，设计形象的，研究消费者心理的，还有钱去包装. 小孩子哪有那么多心眼，马上就被征服了。作为家长一定要告诉孩子真相，告诉孩子这些不值得崇拜。 
　　小招：我们年轻的时候也崇拜过一些人，没有人说不好。我们照样正常的成长起来了。 
　　老蛋：有的人正常长大了，而有的人却没有那么幸运了。比如我们小时侯看蛊惑仔的电影。看黑帮片，我们没有成为黑帮分子，可是不少人却迷恋在那些情节中，成年后就以此为生存标准和人生观。小孩子正是形成世界观基础的时候，你告诉他什么是英雄，基本上就会影响他很多年。你说暴力是英雄，那么没有人改变他，基本上他就这么认为了。你告诉他智慧的人是英雄，那么他就会以智慧来衡量. 我有一个方法可以提供给更多的家长，年纪小一点的孩子，如果迷恋上一个暴力英雄，比如虹猫、奥特曼之类的。不能堵，不让他看，我的经验是是让他看，一边看一边告诉他。这样是错的，那样是错的。我跟我的孩子说，孩子，我告诉你一个秘密，那七个小怪物你觉得他们很英勇对吗？孩子说，是啊。我说，我告诉你一个秘密，他们吃屎。孩子很惊讶，于是我就告诉孩子，他们因为吃屎，所以脑子吃坏了，所以会做很多莫名其妙的事情。比如杀人，比如说脏话，正常的人，不是象他们那样的，孩子会反复地问，我就反复地编，直到孩子相信为止。 
　　小招：您这样的教育很有意思啊，跟老一代的婆婆教育孩子睡觉一样，不睡觉。就会说有小鬼来捉他们。来吃他们。这样吓唬孩子。 
　　老蛋：这不一样，我方法不是恐吓，而是聪明的方法，我的女儿刘真然，在五六岁的时候，就因为这个不再对所谓的奥特曼感兴趣。后来邻居家的小男孩疯疯颠颠地拿着个破剑狂喊，刘真然，我是宇宙英雄奥特曼，来跟我打架吧！我的孩子刘真然冷静地对那个小男孩说，我才不跟奥特曼玩打架呢。小男孩问，为什么啊.？刘真然说，因为奥特曼吃屎，小男孩说，不可能? 刘真然说，那你们家马桶里冲掉的屎都哪里去了? 小男孩无话可说，刘真然就告诉他说，我告诉你吧，都被奥特曼吃掉了。孩子如今已经大了，我们现在谈这事的时候，都笑个不停 。 
　　小招：把他会不会有一天说，爸爸你当初在骗人。 
　　老蛋：她会说啊，我和她道歉啊。我当时没有办法啊，如果你崇拜奥特曼，那时候你太小啊。孩子依然很喜欢我。现在孩子大了，遇到这些问题的时候，我的方法是让孩子见到这些人。 我写电视剧的时候，就带孩子在剧组里见到那些“名人”，告诉孩子，我们都是普通人，只是从事的职业不同。 
　　小招：这样的潜移默化。那您的女儿以后会不会有说谎的习惯呢？ 
　　老蛋：刘真然10岁了也不大会说谎 。你在一个高度去讲一个问题，和在另一个很低的角度去讲这个问题产生的结果是不一样的。这个问题的结果是这样，孩子已经知道奥特曼是个很低级的东西，她就不会因此而生气。如果一个很喜欢虹猫的孩子，交给我一周，我就会让他不再喜欢那几个怪物。第一，我让他看到这个虹猫蓝兔还有里面的很多小怪物形象是从哪里抄来的；第二，故事从哪里抄来的；第三，带孩子去看一些真正的好片子。如果这个孩子还喜欢这个虹猫的话，那孩子就是傻子了。当然，这指的是少年。五岁以下的孩子,很难改的，最好的方法就是不让他们看低级的，直接看高级的。我在那篇引起争议的文章里提到,“一泡狗屎跟我们讲了一个生命价值的故事”的动画片，是韩国动画片，主人翁就是一泡狗屎，遗憾的是，很少有人看到这个动画片。我和孩子看这个片子的时候，看的热泪盈眶。中国的动画片制作人都应该看看。看看一泡屎如何成为一个动画片的主人翁，并且给我们讲了一个那样感人的故事.。讲故事是要讲高度、讲本领的。跟小孩子讲故事，多简单啊，你只要讲两个字，从前啊，孩子们就安静下来了，剩下的就是你讲什么了。 
　　小招：现在喜欢看这个动画片的孩子还有很多，按您所说的思路这些都是被毒害的孩子。除了停播这个动画片，还有其他什么办法清除掉一些已经侵入到他们脑子里的这些坏东西呢。 
　　老蛋：没有办法. 侵入就侵入了。没办法， 给成年人讲故事也有一定的规律，爱情，色情，打斗,英雄，正义战胜邪恶.。就是一个规则。给孩子讲故事，用这个也是马上征服孩子的手段，但是太低级，太低级了。 所以给孩子们讲故事，一定要小心，要特别小心。 要讲的高级，讲的好听，讲的有道理。讲的对得起自己的良心。 
　　小招：感谢老蛋接受我们的访问，再见。 
　　老蛋：客气，回见   
　　145、对不起孩子,我们把童心给弄丢了   
　　-----回因停播虹蓝动画而质疑我的亲人们 
　　这几天，我一直在找一个词，来称呼有能力把作品搬上电视屏幕的人们，为此，让我费了很大的脑筋，叫同行或者按行业里的规则叫老师？ 
　　这是一个成年人的世界．有着成年人的规则。 
　　我想说的是，我们把童心给弄丢了。 
　　很多人问我，你是在炒作自己吗．其实有人也替我回答了，“如果我要是真的关心中国动画的话就应该和中央电视台联系，或者和老师们联系”。这话我真的不爱听，我跟中央电视台联系，我跟你联系，你认识我是谁啊，要不是我写了这篇文章，谁会知道世界上还有我这么个明白人呢。真要感谢上天，让我拥有了驾驭汉字的能力。但是，我也是有自知自明的，说老实话，我到现在也不太相信是中央电视台看了我的文章而停播了这个倒霉动画片。我相信，那么大的一个国家台，不可能没有明白人。 
　　有人说虹蓝里绝对没有情色就真的没有了啊。大家都看的到的．辩解也不是这么个辩解法的。还有，创作者说创作初衷是为了打败奥特曼，打败奥特曼就一定要比奥特曼更暴力吗？ 
　　说到这里，大家应该有所领悟了吧，还是那个童心的问题。做动画片，一定要有童心．不能带着一个成年人的心去做。 
　　我也是个成年人，我知道自己很多很多的毛病，其实，要说没有炒作，也不是真心话，这么多媒体关心我的发言，这么多人评论我的人生观，我也很得意啊，恨不得跳出来喊，大家快看，我这个撰稿人出了不少书了，都来买啊．最近的一本叫《卧底》，非常非常好看，别的书名就不列举了．给自己留点面子。 
　　成年人爱钱，爱名利，急功近利，看事物眼都是绿的。而且，成年会为自己的所有缺点都能找到冠冕堂皇的借口出来。比如，给孩子们做了个有害的动画片，会找很多理由出来，最厉害的一个是“为了中国的动画”。 
　　当然，这样的批评，也是在批评我自己。我写电视剧的时候，也是挖空心思地琢磨吸引大娘们的眼球。为的是提高收视率，赚到我的稿费。当然，唯一令我欣慰的是，我还有童心，我能几个月不出门在家里陪孩子玩，和他们说话，谈我们的理想，谈我们的人生观和价值观，一起挖沙子，去小区外边的垃圾堆探险，一起吃饭、读书、拉屎和睡觉． 
　　我还欣慰的是，成人的世界也不多我一个哄大娘开心的电视剧，举个例子，成年人喝酒、打牌、唱歌、搞生活作风问题，说大话、坑蒙拐骗、尔虞我诈，类似的词多了，都是成年人，就不多说了。大家都心知肚明． 
　　不过，越是这样，我觉得我们越要让自己的孩子们有个更好的世界，更干净的世界，就好比我们抽烟，但一定不能让孩子们抽烟，这可以回答为什么虹蓝受孩子们的欢迎。香烟也受大家的欢迎啊，你能说香烟是好东西吗？ 
　　成年人喜欢香烟．但不能给孩子们抽． 
　　有一次，我的朋友们在车上说脏话，抽烟，可是我的女儿一上车，大家都很君子，脏口也没有了，烟也一个个地都掐了。我觉得我的朋友们都有道德底限．这就是我为什么反感并且强烈抵制这个虹蓝的原因。因为它影响了我们的孩子们。 
　　我想，我已经跟各位老师们把话说的很清楚了。顺便再跟孩子们说几句，这几天，确实有非常多的孩子们在网络上，在我的博客里咒骂我，我觉得挺可爱的，小时候我也是个问题少年，但是想不出这么多恶毒的词来咒骂别人。我想你们不是真的这么想的，就是顺口一说，就好比我们经常说，啊，我恨死你了，我想死你了。这个死是个语气词，不是真的就要死了。 
　　但是，我还是觉得有必要跟你们解释一下你们从虹蓝那部动画片里学来的恶毒咒骂我的一些词，比如碎尸万段，还有千刀万剐。等你们长大了就知道这词不是说的，是真有这样的刑罚，大了你们可以读二十四史，那里面有更多的残暴的东西。很吓人。 
　　当然，你们在留言中提到很多发人深省的问题，令我无言以答，惭愧不已，你们说，你们成年人的电影、电视、游戏还有广告以及那些书里不都充满了暴力、色情、凶杀和欺骗吗？凭什么要求动画片就不能有呢？在这里，我要说的是，成年人的世界里不光在影视作品里有那些肮脏的东西，生活中也是这样的。而且比这还要糟糕。但是，请允许我惭愧地解释一下，正因为我们成年人没有做好，所以希望你们能做好。 
　　还有，你们提到的本来学习就紧张，为什么不能让我们娱乐一下呢？我又不会真的学坏。我依然很惭愧，我们的教育手段确实很落后，令你们学习紧张也是我一直着急的事情，所以我一直提倡快乐学习和成长，为此还写了两本书叫《你不就是希望我快乐吗》和《我就是希望你快乐》，第三本正在校对当中，叫《我还是希望你快乐》，讲的是我的女儿刘真然成长的故事，她从小就不考试，后来就不上学了，现在在读私塾，她很快乐。这里，我要跟大家解释一下，快乐和娱乐的区别，娱乐是需要外部条件的，比如打牌，抽烟喝酒唱歌什么的，而快乐是来自内心的，不需要外部条件。而是体验生命本身的快乐。这个问题有点形而上了，我建议你们可以看一下我上面列的这两本书。你一定能在书里读到我说的快乐。 
　　我还要再跟你们解释一下虹蓝中的自残的情节，比如猴子护法为了骗取老虎堂主的信任，在自己的胳膊上割了一刀，鲜血流了出来．当然，在动画片里这只是一个动作而已．但是真实的自残是什么呢，这个刀口自己不会轻易愈合，要去医院缝针，就跟纳鞋底子一样，很疼的，一针又一针的，然后伤口要消毒，上药，还要打针，以免感染，处理不好，会得破伤风，再处理不好，你就会死掉． 
　　伤口也不会象动画片里那样立刻愈合，需要很长的时间。这期间，不能沾水，而且很疼，会肿，你需要定期去医院换药，最后是拆线，留下一个蜈蚣那样的疤痕，很丑。 
　　还有，古代真正的侠客不是拿把铁片子就去杀人。那叫暴徒．真正的侠客是不打架的，他们用智慧去化解纠纷．你们一定要相信，动刀打架的人是最低级的人，人活到低级到底了，就是打架，是暴力。这里，我还要跟你们解释一下，我是如何理解暴力和正义的．一个坏人，你去打死他．或者七个人一起上，用刀砍死他，那是群殴，绝对不是正义．这七个人也绝对不是团结，也绝对不是智慧，首先，是不是坏人，得法律去定．该死的话也是该有警察和法律去解决，如果你想实施正义，先好好学习，将来可以考虑当个警察，如果你砍死一个你认为所谓的还人，那你就得坐牢了。你妈妈会很伤心的。再说，坏人也是人啊，也有爸爸妈妈，你也不能一高兴就一剑杀了他啊。 
　　有一部叫《别惹蚂蚁》的美国动画片中有个情节，一个孩子总是用水去冲蚂蚁穴，伤害蚂蚁，以此为乐。老蚂蚁感慨地说，这个人类这样做就是因为他能做到。 
　　所以，即便你会所谓的武功，你也不能随便杀人。 
　　还有，暴力绝对不是侠义。以暴制暴很低级。如果警察去打击罪犯，使用了暴力，那就是正义。相信我，如果有人跟你讲暴力是好的，是美的，这个人一定有问题，不要相信他。 
　　活的好的人，不打架．成年人叫这个是和平。即便是打架也不是这么打的。下面我会提到。但这段是将给虹蓝的创作者的老师们的。孩子们你们也可以仔细地听。这样好了解什么是真正高级的故事。 
　　讲故事分三种高度。比如说同样是讲一个暴力的故事，最低级的就是两个人各拿一把刀，先废几句话，然后开打，互相砍，然后一个死了，一个重伤，死的那个家里人哭天抢地，重伤的那个人去医院疗伤。当然，故事在讲的时候重点是讲他们你来我往打斗的过程。不讲受伤的结果．这就是故事中最低级的，就象你们在虹蓝里看到的那些打斗镜头。 
　　中级的是什么呢．你看到画面是这样，一个高手摆了若干很帅的武术姿势，在对手一百米开外，准备发功将对手打死．这时，对手拿出一个手机，摁了几个数字，然后发送，这时停泊在海上的航母上飞来一颗导弹，将这个高手炸死了。这个算中级水平的故事。 
　　高级的是什么呢？两个高手要当街斗殴，这时过去一个更高的高手，分别看了他们两个人一眼，然后在他们耳边分别说了几句话，这两个高手灰溜溜地回家了，不打了。这时你要问了，他跟那俩人说什么了？ 
　　没有公德心的创作者会说，我明天再告诉你．但我不是那种卖小聪明的作者，我现在就告诉你们他说了什么，他说啊，你打死他，你得坐牢，你儿子就没人管了，你老婆就得改嫁了，你爹妈得哭瞎了眼睛。你要是被他打死了，结果还是一样。 
　　还要解释一下，我为什么说奥特曼吃屎．这是我独创的一个成长的方法，你们长大了也可以用在你们孩子的身上。叫做颠覆法，就是孩子对某个事情不能自拔的时候，就颠覆那个东西，我觉得用心做，就一定能做到，比如，假如我的孩子迷恋上抽烟，我一定不会说……你不能抽烟，我会说，抽烟也没什么，但就是嘴巴难闻，跟隔年的茅坑味道一样。真的，我不骗你们，抽烟的人嘴巴就跟茅坑差不多．尤其是抽完烟，隔夜了，你去闻闻． 
　　那你会说，你不是跟孩子们撒谎吗。我是这么看的。如果一个小孩子摸电门，我一定没有时间跟他解释电流的原理和对人的伤害，我只能说，宝贝，别碰，那里面有大灰狼，会咬你。 
　　还有，当你们疯狂地崇拜一个歌星而不能自拔甚至要影响你的正常生活的时候，我会告诉你一些真相，其实所有歌星跟我们都一样。他们当中，有的聪明，有的也挺缺心眼的，有的有经年不愈的脚气，还有痔疮，还有皮肤病，那你会说他们唱的多好听啊．我会告诉你，那是因为他们背后有一个商业的团队，这些团队就指望这歌星赚钱呢，所以要使劲地包装他，让你崇拜他。然后好赚你的钱。这个道理就跟一个抽水马桶的生产商一样，他需要使劲地包装自己的马桶，然后说，你看，这个马桶多么好看啊，闪耀着迷人的洁白的釉色，充满魅力的现代感十足的流线型，有着漂亮而精致的水流，哗啦一声，开启你幸福到极限的人生里程……然后配上音乐和绚丽的画面…… 
　　其实，就是一个马桶而已吗。 
　　我这么说，没有贬低歌星是意思，而是要告诉孩子们，我们大家都是普通人，如果你没有足够的智慧和判断力，你就只能被别人牵着走，你就只能把一切问题用暴力去解决，而不是用头脑．如果你要崇拜一个歌星，我建议你去听听真正的音乐．那些真正有高度的东西，让你的爸爸妈妈给你买盘，在家里听。还有，你可以阅读中国的古代经典，现在社会上有很多这样的读经班，能读到很多很多了不起的东西，比那些抽水马桶要高级的多。当然，闲暇是也可以看一些优秀的动画大片．西班牙的的动画片也很厉害。 
　　真要是崇拜武术，应该去崇拜李连杰，因为他告诉我们真正的高手是不用暴力。 
　　还有，不要迷恋武侠，那不是个正经东西，世界上没有一跳几丈高的所谓轻功，也没有那些希奇古怪的功夫，世界上有中国武术，如果你真的喜欢功夫，应该找师傅去练习，不过我可要告诉你，练武比上学要辛苦多了。冬练三九，夏练三伏的。比你现在啃着麦当劳，穿着新衣服，在明亮的课堂里读书要苦的多的多。 
　　这么说，你们能理解我为什么要建议大家别看这个虹蓝了吧。 
　　相信我，中国的动画片不会因为禁了一个虹蓝就倒退了，还会有很多好的动画片出来的，中国有很多很多聪明绝顶的人，他们一时还没有时间和精力做动画片，童心还在成人世界里没有挣扎够，等挣扎够了，就一定会做出很多好的动画片来．这几天，我就构思了一个非常非常好的动画片脚本。这篇文章写完，我就开始写，然后去找那些童心尚存的投资商。 
　　好了，我说的够多的了。孩子们，我不是真的记恨你们跟我说了很多脏话，也不是真的要挖苦我的同行和老师们，只是为了行文的需要，顺便显摆一点我的小聪明和发泄一下我的小委屈。在我的内心深处，我把大家都当做亲人，我们生活在一个国家里，看着同样的电视，呼吸着同样的空气。 
　　我希望大家都好。这个国家能好．孩子们能够比我们更高明、更聪明、更有智慧、更帅、更有思想。 
　　最后，我再倾诉一下我的人生观，我觉得跟孩子们在一起是我目前体验的到的最快乐的感觉，我觉得成年人在孩子们面前其实挺傻的，挺龌龊的，我想了很久，找不到原因，后来，我终于明白了。我们是把童心给弄丢了。 
　　所幸的是，我还没丢光，又找回来一点。由此，我获得一个深刻的经验．并且在文章的最后告诉与所有过去，现在，未来创作动画片以及种种儿童作品的亲人们分享。孩子，其实是我们头顶三尺的那个神灵。 
　　让我们一起共勉，为另外我们最爱的孩子们创作更好，更多，更高级的动画片。让我们在这个市场里赚到更多有良心和智慧的钱。   
　　146、呼吁地方台停播虹猫蓝兔   
　　这个事情已经说道好些日子了。 
　　中央电视台已经停播了，不管原因如何，至少客观上表明了一个态度，我宁愿相信这绝非普通的“节目调整”。我相信大家一定看到了这个动画片当中的问题。 
　　这还是一个世界观的问题，我期待在这篇文章里能够和地方台的各位老师们有一个愉快的交流，首先，我们都有孩子，或者快有孩子了。反正早晚都会有的。相信我们提起孩子都会一脸的幸福，为了孩子，什么委屈都可以受，什么苦都可以受。 
　　孩子在我们心目中有着非常重要的地位，是我们一生的爱和寄托。当然，孩子们也是这个国家的未来。是这个民族的未来。 
　　有人会说，你太吹毛求疵了，一个动画片，值当上升到这个高度吗。那好，我们说两件事情，一件是胎教，胎教是一个已经成熟的教育手段，她的理论建立在胎儿是可以接受外来信息的，这类信息对孩子未来的心智和聪慧有着巨大的作用。当然，胎教是给胎儿播放轻松幽雅的音乐、诗歌，还有母亲和孩子轻柔的交流，很多理论已经证明，怀孕期间，母亲情绪暴躁，争吵乃打斗必然会对胎儿带来不利的影响。那么建立在这个理论上，我们相信不会有任何人会在孩子胎儿的时候给孩子听那些低劣且歇斯底里的打斗撕杀的声音。 
　　这个理论也是可以延伸孩子出生乃至他的童年和少年期间。他的眼睛看到的和听到的对他的一生都非常重要，现代心理学已经证明成年人很多的心理疾病来自童年的某段记忆。这些疾病包括仇恨、暴躁、有暴力倾向、浮躁等等。 
　　那好，现在我们回忆一下虹蓝这个动画片，这个片子的开始是为了复仇，结局是复仇成功，一只猫举着剑站在风景如画的山顶上对天喊，爸爸，我终于为你报了仇，我终于杀了那个黑心虎…… 
　　孩子们都是很崇拜这只虹猫的，他还有个准女朋友，叫蓝兔，还有七个小伙伴，一起费尽心思杀了那只老虎。 
　　这样的情节，我认为在孩子内心就是种下了一个仇恨和暴力的种子。 
　　还特别要提到的是虹猫蓝兔中那个大奔有酗酒和赌博的恶习，我想编剧的初衷是教育孩子有错就改。可是，我们成年人都知道，染上这些个毛病可不是轻易改的了的。可是孩子们不知道啊。同样，那些杀人，自残等情节对孩子们来说也是不知道真相的。 
　　好了，另一件事情是是孟母三迁的故事。首先我们要相信孟母是中国古代一个伟大的教育家，她的大觉悟深深地影响了我们这个民族。 
　　她的觉悟很简单，就是孩子一定要在一个高雅的环境中，一个有知识，有文化的环境中，他的成年才能成为一个有知识，有文化，乃至内心高尚的人。至少，他在审美境界高的环境中，成年后他会有高境界的审美。 
　　当然，会有人说，那你自己是个有知识、有文化、乃至内心高尚的人吗？ 
　　遗憾的是，我不是，而且内心很低级，做过非常非常多的错事。但我不因此而自卑，我在努力向好的方向发展。还会有人一直说，你小时侯看那些打仗的电影对你就没有影响吗？我觉得是有的。 
　　这个问题孩子们在我的博客里和他们建在百度的叫“刘书宏”的吧里留下了成千上万的留言，看的我高兴啊，现在的孩子们多聪明啊，多好啊，不光会说脏话，而且有思想，下笔千言比比皆是。我说这话绝对没有嘲讽的意思，我由衷地觉得孩子们比我们那个时候要聪明多了，小小年纪就有博客玩，有话语权，有独立思考的能力和渠道。 
　　我们小时候，多难啊，很多孩子们说，刘书宏你说奥特曼和虹猫蓝兔吃屎你才吃屎呢，说老实话，我不觉得这是多么高明的骂人的话，因为小时侯，我们多穷啊，饿的眼花，想吃屎都抢不着热乎的。不过，相对那时候的物质匮乏，我觉得国家和社会没有在精神教育方面亏待我，因为那时候太穷，吃都吃不饱，哪还顾得上胎教和你童年的心理教育啊。我的一个小学同学曾经跟我讲过，他在上学前和哥哥一起放牛，因为没有鞋子穿，天冷，就跟在牛屁股后面，牛一拉屎就赶紧冲上去，把脚插进牛屎里，用牛屎里的热乎气暖暖自己冻的冰凉的脚丫子。 
　　所以，那时候穷，没饿死就万幸了。但是，中国人聪明啊，很快就迎头赶上了，能吃饱了，而且能吃好了，有电视看了，能上网了，然后开始关注我们的精神食粮了。 
　　我们相信，任何民族和民族之间的竞争，国家和国家之间的竞争，乃至个人和个人之间的竞争就是教育的竞争。 
　　孩子们太小，他们心智没有成熟，万万不要把一个低级的动画片播放给他们看。那会影响他们的心智和未来的发展。当然，我的这个理论也是没有得到验证的，那么是不是我们就做个实验呢，找一批孩子使劲看这些有脏口、情色、自残、投毒、暴力情节的动画片，然后看他们长大了以后是什么样。然后再找一批孩子，咱们给开个单子，看那些高级的动画片，饱读诗书以及圣贤经典，听高雅音乐，然后看看这两批孩子成年以后到底有没有区别。 
　　我相信，没人做的起这个实验。哪个家长也不干啊。相信我们谁也不干。 
　　所以，己所不欲，勿施于人。一个地方台会影响多少个孩子啊。 
　　当然，我尊重和理解市场经济中的收视率，但是，我想，有个口号不是说一切为了孩子吗，再说，一个电视台确实也不缺孩子们那点收视率，况且，还有很多动画片吗，国产的也有啊。实在没有就稍微等等，中国人这么聪明，很快就会有的。还有，我们一定要相信，不靠打打杀杀也一定能赢得小观众。在中国，有才华的人有的是。 
　　最后，向这翻争论中言语冒犯过的人和团体表示歉意，向因为停播而给虹蓝的创作者带来的不利影响，表示歉意，我相信你们依然是可以创作出更好的更适合孩子的作品的。 
　　四个月可以做这么一个片子，非常令人佩服。从商业的角度上讲，确实令人肃然起敬，有这力道，做更好的片子，一定能赚到更多钱，良心钱。睡觉都塌实的那种钱。 
　　向地方台的少儿频道因为这番争论而与广告商产生的麻烦表示歉意，为你们的理解或能够停播该动画片表示敬意。向所有为中国动画在努力的创作者表示敬意。 
　　以我们的良心、童心和智慧以及对未来的责任感向你们表示歉意及感谢。 
　　您的朋友，刘书宏鞠躬！   
　　147、对社会力量的尊重令民众充满敬意   
　　央视成立动画公司时对虹猫蓝兔做了谨慎的评价，虽然谨慎，但是大家还是听出了其中的态度，一、该片确实有暴力和脏口，不适合孩子观看，也不适合在央视这个平台上播出；二，该片的停播绝非先前对社会所说的，是节目的正常调整，而是因为该片本身存在的问题；三，社会力量对该片的停播起了一定的作用；四，央视动画未来创作的动画片会以此为鉴；五，央视提出了一个绿色动画的概念，该概念在一定时期起到替代分级的功能，并且为未来的分级打下基础。 
　　以央视的资金和导向的力量，所提到的“绿色动画”的概念会以创作者的良知，经验，动画专家的经验，国际惯例等等逐步形成一个标准。供中国动画创作者参照。 
　　绿色动画。 
　　这本身就是一个进步，什么是绿色动画，现在肯定还没有一个具体的标准，但是一个不是标准的标准已经被肯定了，那就是虹猫蓝兔就不是一个绿色动画。 
　　有人提到，人家央视能听你在网络上叨叨两句，就怎么怎么了，我不这么看，用形而下角度看，央视是山，我就是个沙子，鸟屁一个，但用形而上和心灵的角度上讲，尤其是在对待孩子的态度上，个人和任何一个庞大的集体乃至概念都没有高下之分，是平等的，我们所拥有的童心和爱同样高贵。我不觉得我在庞大的央视面前就渺小。我们每个人都从孩子成长到今天，我们有孩子，以后都会有孩子。我们每天在外边忙碌，细想起来确实大多数是为了孩子。我们每个人都有权利有责任看好孩子们的动画片的质量和内容。并对其表达自己的观点和态度。我们要为他们创作好的动画片，不要创作非绿色的动画片，就象我们不要在孩子们面前抽烟，不要在他们面前打整夜地打麻将，不要在他们面前脏口骂人，不要暴跳如雷地让孩子考高分，张嘴闭嘴地就是要求他们好好学习，好象孩子除了好好学习就没别的事情了，想想自己是孩子的时候能不能做的到，不要在孩子面前酗酒而歇斯底里，不要在他们面前跟自己老婆和丈夫咆哮着吵架然后大打出手然后离婚等等。一定要做，就背着孩子做吧，不要在孩子没成人前当着他们的面肆无忌惮地做，等他们长大了，再耐心地告诉他们，向他们解释，看看能不能获得他们的谅解。 
　　公众人物更不要在传媒上公开讲你滥用精神类药物，别说青少年了，就是心智不够的成年人也会因为崇拜您的作品而效仿您的生活。 
　　我们这个社会的未来就是孩子们。 
　　说那么大有点虚，说小点，我们在电视里看到很多十恶不赦的罪犯，事发后都会在孩子面前痛哭不已。然后说，自己完蛋了，最大希望就是不要让孩子走自己路。 
　　我们的良知经常会在孩子面前苏醒过来。所以，我认为孩子是我们头顶三尺的神灵，不要怠慢他们，更不要轻视他们。不要漠视他们的精神食粮。我们现在所做的每一件事情，都会成为他们未来社会的善和恶。不要觉得只是小事，去我的博客里看看孩子们的留言就知道我们的下一代的思想状况是什么样的。特别脏的话我已经删除了，大多还保留着。除了用杀杀杀这样的字眼之外，还有的扬言要散播病毒以及集体攻击我的博客。 
　　让我们为他们多做一些吧。我们这些识字的、有文化的，能够思考形而上的文艺工作者和传播工作者们。 
　　我一直相信中国在进步，央视这次改口表态以及谨慎的反思，就是一个进步，一个令人肃然起敬的进步。这个反思从很多个体开始到一个巨大的传媒，会逐步影响到地方媒体，逐步影响整个中国。 
　　为了我们每一天的进步欣喜而快乐。 
　　我也不是个旁观者，这些日子我也反思，除了写大人们看的小说，写电视剧，给自己的孩子写童话，我能为这个市场做什么，于是我也抽空写了一个动画脚本。把梗概发在这里，让更多的网友参与到这个脚本的修改和创作中来。最终形成一个完善的脚本，经得起公众推敲的脚本。 
　　都来做，看看民间的智慧和草根的力量，到底有多大。看看能不能唤醒更多影视创作者的童心、兴趣、市场和资金。 
　　虹猫蓝兔从这个角度上讲对中国动画是有贡献的，是个先驱。它告诉我们，动画片的书可以卖到1500万本，可以达到那样高的收视率，我想，更多的影视创作资金、人才会逐步涌入这个行业里来。众多优秀的有才情的人物有机会都应该涉足这个领域。为我们的孩子们做几部象样的动画片。老了以后回想起来，会觉得脸上有光，跟孩子聊自己当年的神勇和才华时也更有底气。 
　　我觉得动画片比成人的家长里短的电视剧以及那些大片创作起来更有意思，更考验一个人的能力、才华、也更能赚钱，更能让我们在老了以后细细揣摩，那时回想的不光是名利，而是童心和因童心而带给我们的创作的愉悦，那该是一件多么美妙的事情啊。   
　　148、对中国武术的思考   
　　然然的就读的私塾里教授中国武术，太极拳、长拳等等。 
　　然然学的非常好，在年末的表演中，她竟然还当了领队，在众多家长面前表演武术。一招一式的，非常非常好看。 
　　然然问我，爸爸，武术有用处吗？ 
　　我说，有啊。 
　　然然说，如果有坏人在我面前，难道我在他面前打一套长拳吗？ 
　　我说，然然，武术是用来修心养性的，是用来强身健体的，套路是用来表演的，不是用来和别人搏击的。如果需要搏击的话，一定还有相应的学习方法。 
　　然然说，那为什么不直接学习搏击的方法呢？ 
　　我说，基本上不需要，因为社会发展了，暴力是人类生存手段的最低级的一种，况且现在科技这么发达，海上的航母发射一颗导弹可以打到阿富汗崇山峻岭的某个地方，将对手消灭掉，所以。我们要学习的是科学和技术。科学和技术也不是为了暴力，而是为了和平，为了人类的进步。 
　　然然问，拉登怎么样了？ 
　　我说，好象还没有他的消息。 
　　然然说，在书院封闭读书是挺好，但也有缺点，那就是外边发生的事情我都不知道了。 
　　我说，别着急，等你学业有成的时候，外边有很多事情等着你们这代人做呢。   
　　149、长大了的好孩子   
　　刘真然在私塾里的学业进步的很快，仅仅三个月的时间就能够熟练地背诵很多经典，每天早晚打座，孩子竟然告诉我，打座的时候刚开始腿疼，腿麻，可是疼和麻的那个劲过去了就没什么了。 
　　2006年的年末，刘真然放假回家，私塾颁发了一个证书，是然然熟练背诵了《大学》的证书。 
　　证书上写着“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物！人之为学也，日新月新；学之为圣也，昼进夜进！恭祝刘真然同学于某某书院学习期间勤奋刻苦、学业有进，顺利通过《大学》全篇之诵读考核，特颁证书，以示鼓励！望刘真然同学能更上层楼，再接再励。” 
　　这是我和孩子得到的我认为最珍贵的一个证书，虽然她不被任何机构承认，也不会成为什么将来谋生以及获得别人认可的证书，但是她在然然成长的过程中是那么的珍贵，那么的值得珍藏。虽然这只是一张用彩色打印机打出来的纸，很快就会褪色而无法保存给孩子长大了再看。但是，我可以把这证书的内容一字不拉地敲下来，收录在这本书里。孩子大了以后可以看。 
　　一部又一部承载中华文明的经典牢牢地烙在然然的脑海里，我相信她成年后一定会是一个有智慧的人、有定力的人、有思想的人、对国家和社会有用的人。 
　　2007的春节，然然去青海的一个藏传佛教的寺庙里过了春节，在那里和绘制唐卡的藏族僧侣、藏族艺术家们在一起，和那些朴实的孩子们在一起。 
　　然然没有任何的不适。 
　　从北京机场把孩子接回来，离还过十岁生日只有一个多月了，然然告诉我，明年的春节陪我回安徽老家和奶奶一起过。 
　　回到家，然然把我弄乱的屋子收拾的干干净净，指挥我收拾这个，收拾那个，倒垃圾，放好东西，然后做饭。把家里收拾的井井有条。 
　　饭后，孩子自己读书。因为转天要去书院读书，书院在春节期间给孩子布置了任务，将论语中的某段背诵下来。 
　　然然缺三小段，很着急，抓紧一切时间背诵。并且要求我帮着看，是否有背错的地方。我一看，《论语》，天啊，这里面的内容很多我都是一知半解的，而且很多字根本就不认识。真的是惭愧又惭愧。而然然已经可以熟练地背诵了。 
　　我知道，然然长大了。 
　　去书院之前，然然告诉我，真想在家里多待一会儿，我说，然然你就象个鸟儿，长大了，羽翼丰满了，就要飞了，慢慢地你就会觉得这个家很小。飞出去就不愿意回来了。 
　　然然说，真的吗？ 
　　我说，是真的。   
　　150、刘真然十岁了   
　　三月二十八日是刘真然的生日，她期待这一天已经很久了，本来说好是在书院里过，但她终于忍不住，自己打电话回家，要求回家里过她十周岁的生日。 
　　我准时去书院接她回家。 
　　路上，我们有很多话要说，其中最主要的话题是伊朗的紧张局势和伊拉克的动荡局势。我们仔细回顾了一下伊朗和伊拉克与美国以及联合国之间的纠葛、较量。 
　　然然说，美国难道又要打伊朗了吗？ 
　　我说，这很难说，但今天的报纸看，形势不乐观，联合国通过了对伊朗的制裁决议。而且伊朗军队抓了十五名英国士兵。 
　　然然说，你确信是英国士兵跑到伊朗的领海了吗？ 
　　我说，英国说他们是在伊拉克领海中巡逻被抓的。但伊朗坚持说是在伊朗领海里抓到的。而且伊朗审问了英国军人，说这些军人已经承认了他们跑到伊朗领海了。 
　　然然说，哎呀，那就说不清楚了啊。 
　　我说，是啊。 
　　然然说，你确信美国要打伊朗吗？ 
　　我说，有可能，报纸上说俄罗斯已经开始从伊朗撤出他们的专家和侨民了。 
　　然然说，发展核力量对伊朗就这么重要吗？ 
　　我说，至少伊朗总统内贾德他觉得很重要。 
　　然然说，我觉得内贾德的想法有问题。那联合国怎么说？ 
　　我说，联合国已经表态，反正是通过了制裁的决议。 
　　然然说，别的国家有核武器，伊朗没有，他确实不甘心。但这个东西也确实不能谁都有啊。 
　　我说，是啊，所以有核不扩散条约啊。联合国还有核查机构。专门检查核计划。 
　　然然说，核这个东西确实得管好，现在有的人为了钱还有信仰连命都能不要，要是这个东西落在他们手里，那大家就完蛋了。尤其是不能落在拉登手里。 
　　我说，是的。 
　　然然说，那美国打伊朗岂不是又要死人，又是战争。 
　　我说，可伊朗不愿意放弃核计划啊。 
　　然然说，我建议各国应该把自己拥有的核武器都交给联合国管理。这样伊朗就该放弃核计划了吧。老刘，你觉得这个建议怎么样？ 
　　我说，不错，不过，你跟我说没用，你应该跟联合国说。 
　　然然说，是跟秘书长安南说吗？ 
　　我说，安南已经退了，新的秘书长叫潘基文，是个韩国人。 
　　然然说，那我怎么把我的建议告诉他呢，发邮件吧。你有他的邮箱吗？ 
　　我说，在网上搜应该有的。 
　　然然说，好的，那我把我的建议写下来，用邮件发给他。 
　　我说，好的。 
　　然然说，萨达姆被绞死了吗？ 
　　我说，是啊。 
　　然然说，什么时候的事情？ 
　　我说，几个月前吧。 
　　然然说，那伊拉克应该过好日子了吧。他们脚底下都是石油，抽出来就卖钱，不像中国，还得种庄稼卖钱。 
　　我说，有石油不见得就能过好日子啊，伊拉克现在乱死了，几乎天天有爆炸、死人。 
　　然然说，那为什么，萨达姆不是已经被绞死了吗？ 
　　我说，这个很复杂，因为伊拉克国家内部有很多宗教派别，人和人的政治观点和追求也不一样，所以会造成混乱的局面。现在美国人要继续增兵，继续用军事力量维护伊拉克的稳定。可是很艰难。小布什很头疼。 
　　然然说，那怎么才能让伊拉克稳定下来呢？ 
　　我说，人类社会很麻烦的，别说一个伊拉克了。车里就咱俩，没什么矛盾，要是换二十个人，就需要秩序和规则了，二十人乃至更多的人在一起就会出现仇恨、凶杀、抢劫、盗窃等等犯罪，所以必须要有一个大家都能认可并遵守的秩序，这个秩序和规则就是法律。 
　　然然说，是啊，我刚才想，要是让二十个人稳定，平均分给大家钱，大家肯定都不干活了，肯定都拿着报纸躺着看，不愿意动，干和不干都一样。要是不平均的话，那就有穷有富，大家又不干了。干的少的钱拿的少，嫌别人拿的多，可他不想别人干的比他多啊。 
　　我说，是啊。我觉得管理好一个群体，首先是法律，然后是道德。法律告诉我们该做什么和不该做什么，道德解决法律不能解决的问题。 
　　然然说，我在学校自己读《百业经》了。里面的内容真有意思。爸爸，我告诉你，我已经下决心做三千件好事，如果每天三件的话，三年可以做完，可是这样我就得天天数，算了吧，做到死不就行了。 
　　我说，好啊。这可是个好事情。 
　　然然说，我觉得人要善良也不能愚蠢地善良，要是可怜一个杀人犯，救了那个杀人犯，他有可能再去杀人。那就不好了，我觉得法律应该是照顾大多数人的利益，而不是少数人。为了大多数人的利益，有时候就得牺牲少数人的利益。 
　　我说，有道理。你说的善良不能是愚蠢的善良，我觉得也有道理，就好比我们处理社会矛盾的时候应该注重于创建一个公正的社会，而不是当乞丐满地的时候去给他们一人施舍一块钱，这种廉价的怜悯并不能真正解决问题。就象你们书院，要是老师只教你踢球而不教别人的话，别人当然就踢不过你，你就是理所当然的胜利者。如果要是大家都有机会学习踢球，上场比赛就公正了。输的和赢的都会心服口服，法律有一个重要的功能就是打击垄断，不能让资源只让少数人享受，那样社会就不公正了。 
　　然然说，我怎么把法律和道德告诉大家呢。用喇叭喊吧。 
　　我说，那可不行，一个国家多则上亿，少则几十万，几百万，几千万人口，得用传媒，最重要的是教育。基础教育。 
　　然然说。对。咱们别说这些了，听点音乐吧。 
　　然然在车里找音乐，自言自语地说，爸爸，回家以后，我建议你去买一张韩国电影，叫《五岁庵》，太好看了，简直感人死了。书院的老师在网上下载给我们看了，太感人了。 
　　我说，好的。你说好看，一定是一个非常好看的电影。 
　　然然找到周杰伦的盘，找到一张时下最流行的一个歌曲，是电影《满城尽带黄金甲》的歌曲，听了一会儿。 
　　然然一脸茫然，回过头来看着我，倒抽一口凉气，说，什么东西吗？一个字也听不懂。现在这歌怎么这样。没法听，换一个。 
　　然然继续挑，挑了一首朴树的《睡在我上铺的兄弟》。 
　　然后她又挑了一首听，我没听过。也说不上歌名。一首很欢快的歌。然然哼着跟我驱车往家里赶。去蛋糕店买蛋糕，然后回家过生日。   
　　151、什么是真正的快乐   
　　送然然去书院读书，然然又在路上反复地问我，爸爸，什么时候我能离开书院，不用读书了啊？我说，等你十三岁吧。然然说，能再早一点吗？ 
　　我说，不能。 
　　然然说，为什么啊？ 
　　我说，读书是一生的事情啊，人的一生就是要不断地学习啊。 
　　然然说，那能回家跟你读书吗？ 
　　我说，不能。 
　　然然说，书院读书读的太多了。一点都不快乐。 
　　我说，在家里读书有很多缺陷。 
　　然然说，什么缺陷？ 
　　我说，主要是我们都很难约束住自己，书院读书可以有一个环境约束自己读书读的更好。 
　　然然说，有约束那不就不快乐了吗？还是在家里快乐啊，想吃就吃，想喝就喝，想睡就睡，还没有人管，当然，如果你要是让我回家跟你读书，我保证什么都听你的。 
　　我说，不能这么理解。回家读书弊端太多。 
　　然然说，那你不是说希望我快乐吗？ 
　　我说，是啊，然然，我是希望你快乐，但是你要知道真正的快乐不是在家里吃、喝、睡。 
　　然然说，那什么是真正的快乐？ 
　　我说，真正的快乐是克服了困难之后获得的感受，那才是真正的快乐。比如你读书，不想读，可是你真正读进去了，克服了困难，然后获得了读书的快乐，那就是真正的快乐。 
　　爸爸写剧本写小说也是啊，也是不想写，那么多字，也要自己逼自己，克服心理上的障碍，克服各种困难，写出好的作品，然后就能获得快乐，逃避是没有快乐的。 
　　然然说，那你不是在家里写吗？在家里克服困难，我就不能在家里读书，然后在家里克服困难吗？ 
　　我说，那也不是，有时候我也需要封闭写作，尤其是写剧本的时候，导演会把我关在一个屋子里，一天写一万多字，连写一段时间，一个剧本就写好了。这就是环境和条件。 
　　然然说，爸爸，可是我真的不想克服困难。 
　　说着，然然眼泪竟然流了出来。 
　　我说，宝贝，人活着就是要克服困难啊。这样吧，你觉得我们是好朋友吗？ 
　　然然说，是。 
　　我说，真正的好朋友心是在一起的。 
　　然然说，是。 
　　我说，那好，你读书遇到困难的时候，我的心就陪你在一起，帮助你克服困难。我写作遇到困难的时候，你的心就陪我在一起，我们就这样一起克服困难，好吗？ 
　　然然擦擦眼泪说，好。 
　　我说，那好，咱们握手吧。 
　　然然擦干净眼泪，握着我的手，说，好的，爸爸。 
　　我说，宝贝，你长大了，以后有非常非常多的困难等着你，等你去克服，我们互相搀扶和鼓励着去面对这些困难。 
　　然然说，好的爸爸。我明白。 
　　我说，不是每一个困难都会顺利的克服掉，我送你一句话。 
　　然然说，你说。 
　　我说，我们互相搀扶着前进，不是为了走的更顺利，也不是为了少摔交，而是为了保护好我们的梦想和快乐。 
　　然然说，我明白，爸爸。   
　　152、归宿   
　　然然问我，以后我会做什么？ 
　　我说，把想写的东西写完了，然后就出家。 
　　然然说，真的啊。 
　　我说，真的。 
　　然然沉默了一会儿，说，那我就去庙里把你揪出来，打一顿，再给你送回去。   
　　153、讲给刘真然听的故事之动画片《月   
　　唐风儿和唐雪儿兄妹俩，是一对问题儿童。地理老师总是告状。他们的父亲，一个广告公司的设计师，在地理老师的建议下，带孩子去看心理医生。孩子和医生说了很多事关月亮的古怪语言和行为。不仅如此，兄妹俩不好好学习月球的地理结构。总是胡思乱想。在地理考试的试卷上瞎写瞎填。 
　　医生认为孩子需要治疗。孩子的父亲和母亲忙于工作，只能将委托给没有情感的家庭机器人。父母之间也有情感问题，种种原因和孩子产生了巨大隔阂，此时是2050年。 
　　两个孩子并没有任何心理问题，他们是因为孤独，对父母、老师对自己的不理解而做出的反抗，孩子们在家里折磨机器人，却因为机器人没有情感，而不能得逞。这对孤独的兄妹对月亮发生了浓厚的兴趣。但是遭到的老师和心理医生的抵制。 
　　问题的焦点是月亮上有没有嫦蛾，有没有牛郎织女和他们的孩子。月亮上有没有生命。此时，人类已经多次往返月球，并且在月球上开展了大量的人类活动，包括房地产开发，旅游，乃至广告。有了领土纠纷，并且还有了体育比赛。 
　　父母和老师反复告诉孩子，月球上只有人类和人类活动，有环型山，有尘埃。父母担心孩子得了妄想症，而孩子也装做自己有了妄想症一样。其实是因为逆反而获得更多的父母的关怀。 
　　父亲受一个房地产商兼保健品商兼金融大鳄的委托要去月球帮助他去完成一系列的商业开发。父亲出于对孩子爱，放弃了这个机会，但是商人大鳄看中了父亲的才干。坚持要父亲去。在孩子和商业机会之间。两个孩子自己悄悄地找到商人大鳄，说服商人大鳄不要雇佣自己的父亲，而商人大鳄出于商业目的，竟然提出让孩子和父亲一起去月球，费用由商人出。 
　　商人在月球上需要父亲这样的人才完成他的商业计划。 
　　动画片的开始是父亲开着豪华汽车回家，路上接到了老师以及心理医生对孩子的投诉，进了家，孩子们坐着玩具喷气悬浮汽车在院子里嘲笑父亲真是老土，这个年代了还开这样的车，就好象是2008年在北京或者纽约驾驶马车一样不可思议，而父亲说自己是个怀旧的人，喜欢有独自的时间，不喜欢太快的生活和工作节奏。孩子们要求父亲给自己买可以在三千米高空飞翔的儿童玩具悬浮汽车，被父亲拒绝，而此时满天都是悬浮汽车，公路上很少有人开车，只有艺术家和那些怀旧的人才在公路上开车。 
　　两个搞怪的孩子调侃了父亲后，被父母要求早点收拾行李，第二天去月球。 
　　孩子们听到父亲和商人大颚进行交易。作为带孩子去月球的条件，父亲做了一些妥协，答应帮助商人大鳄打击竞争对手。 
　　两个孩子对父亲的生意不感兴趣，并不觉得父亲为自己的妥协是爱自己的事情，俩人悄悄跑到房顶看着月亮，想象月亮上到底有什么，孩子认为想象力没有错。他们知道月球上只有尘埃和环型山还有人类活动的建筑，但是他们也相信自己的想象。他们认为写出床前明月光，疑是地上霜，举头望明月，低头思故乡的诗句的诗人一定有特殊的感受，否则人类为什么会把思念寄托在月亮上呢。 
　　而父亲警告孩子赶紧睡觉，不要耽误明天的行程。并再次告戒孩子，要相信我们已有的科学以及我们所看到的一切，人类把思念寄托在月亮上是巧合，是过去对月亮不了解。月亮只是一个普通的星球，有尘埃和环型山，月球是人类向宇宙前进的一个岛屿，一个跳板，一个中转站。她已经被人类征服了。是已知的事物。 
　　在月球上，父亲和商业大鳄开始着他们商业计划，圈地，打官司，做广告，开发各种项目，举办充满政治和经济利益的体育比赛。 
　　两个孩子却在无意中发现了月球内部竟然是空的。他们想去找父亲说这件事情，却被忙碌的父亲认为是孩子的妄想症在做怪。拒绝了孩子的倾诉。两个孩子决定自己进入月球内部探险。 
　　两个孩子的对话和行为却被商业大鳄意外地发现了，他相信了孩子的说法，悄悄跟着孩子。 
　　孩子们进入月球内部，发现了月球人，他们没有重力，不象人类在月球表面要用重力机创造和地球一样的重力环境，要用特殊的玻璃罩来创造与地球相同的气候和氧气条件。 
　　月球内部的科技要高的多。他们可以随时变换和制造所需要的大地，山河，雨雪等空气条件。他们无比的美丽。头戴花环，寿命很长。长达几十万年。 
　　他们在几十万年间保守着一个秘密，就在月球的内部生活，从不出来。尤其是提防地球人，两万年间他们只接待过四个地球人，一个是嫦蛾，还有两个是牛郎和织女的两个孩子。他们如今被囚禁在一个人类看不见但离月亮很近的一个星球上。 
　　两个孩子被月球人的大力神带到了女王面前，美丽的女王还有她的两个孩子，一个叫然然，一个叫珠珠，非常热情地接待和唐风儿和唐雪儿兄妹。 
　　晚餐结束后，女王下令将两个孩子送出月亮内部，和嫦蛾一样囚禁在人类现有科学无法发现的星球上。 
　　女王告诉然然和珠珠，人类有非常多的缺点，贪婪，内心充满了仇恨、愚痴、傲慢、猜忌、嫉妒等等缺点。这些缺点会感染纯洁的月球人。为了月球人的安宁月球内部的秘密，维持平静的生活就必须将他们永远地囚禁起来。让他们永远不能回到地球。 
　　女王的两个孩子却对月球外边的事物表示了强烈的兴趣，他们去找太上老君，这个老君专炼丹药，当年嫦蛾偷吃的丹药就是他流落出去的，他是唯一去过地球的月球人。也曾经帮助过织女去过人间，被女王惩罚。老君自然不愿意帮助女王的两个孩子，但经不住孩子的软缠硬磨，尤其是他们月球外边的事物的好奇打动了老君，老君同意给他们可以隐身的药物和特殊的交通工具离开月球内部，让他们去见两个被囚禁的孩子，小雨和小雪。 
　　四个孩子相逢了，珠珠给了唐雪儿一个巧克力，然后在手里拿了一个，珠珠很奇怪，问雪儿为不继续要自己手里的那个巧克力，雪儿也很奇怪，为什么珠珠认为自己还会找她要呢？原来，珠珠是以此来验证人类是否象女王说的那样非常贪婪。 
　　在人类无法发现的星球上他们互相了解彼此的语言，思想，彼此的生活环境，彼此的一切。结下了深厚的友谊，并且了解到嫦蛾获得了和月球人一样的漫长的寿命，但却失去了地球的爱。牛郎织女因为感染了人类的缺点既不能做月球人也无法回到地球做地球人，只能被囚禁着。两个地球孩子获得了月球孩子的信任，被从囚禁中解救出来。靠隐身和特殊的交通工具在月球表面和月球内部往返。 
　　而这一切，都被商业大鳄掌握着。他在酝酿更大的商业计划。 
　　月球人也有痛苦，因为寿命漫长，这些痛苦也更加漫长，但是月球人有一样重要的药物，就是将一段记忆选择性地忘掉的药。比如女王的丈夫就在几十万年之前和修罗星球发生过战争，为了月球人的幸福和安宁而牺牲了自己的生命，女王就通过药物忘掉了自己的爱。 
　　商业大鳄因为通过孩子们了解了月球内部的秘密而放弃了所有原来的计划，重新制定了新的月球开发计划。他找到女王，和女王谈判，要求女王和自己合作，被女王拒绝，这时，商业大鳄启动了绝密的宇宙开发计划，从地球上请来了军事大鳄，以武力威胁女王与人类合作，开发月球内部旅游，分享月球内部的科技，分享月球内部的所有成就。 
　　女王断然拒绝了商业大鳄的要求，但对来自地球的军事威胁却无能为力，因为月球人没有军队。没有武器。 
　　这时，月球内部一片悲伤和无奈。女王以及女王的两个孩子对唐风儿、唐雪儿产生了巨大的误会，认为是他们把商业大鳄带进了月球内部，他们辜负了自己的信任。为了自己的清白，两个孩子说服地球人不要攻打月球人。并且试图说服父亲也帮助自己，但父亲却仍然被商业大鳄欺骗，忙碌着其实已经被放弃的开发计划，对所发生的事情一无所知。父亲不相信孩子。认为孩子有心理问题，孩子和父亲产生更深的隔阂。 
　　而女王为了月球人的未来，让老君恢复了自己痛苦的记忆。去了修罗星球，以月球的忘掉痛苦的药物换取修罗星球对月球人的帮助，修罗王同意了女王的要求，带着他的军队准备和地球人开战。 
　　四个孩子因为童心使然，彼此化解了内心的隔阂，重新建立了彼此的信任，一起冲破重重艰险，去说服修罗王放弃战争。修罗王被孩子们感动答应不进行大规模的地球和修罗星球的战争，只打一场月亮上的局部战争，四个孩子又去说服女王寻找更好的解决方法，而女王却因为回忆起国王而痛苦不已，但是，宽容的女王依然原谅了两个地球孩子。但是，告诉他们，月球人和地球人已经是敌人了。 
　　两个地球孩子痛苦不已。 
　　而此时，战争爆发前，除了几个少数军事大鳄和商业大鳄知道战争的内幕，没有人知道到底为什么而战，大家只知道战争要爆发了，而此时，父亲找不到唐风儿和唐雪儿，焦急万分。痛苦不已，不断隐身唐风儿和唐雪儿才深刻地感受到父亲对自己的爱。谅解了父亲与自己的隔阂。他们决定保护父亲不受伤害，也保护地球不受伤害。 
　　唐风儿和唐雪儿决定找到然然和珠珠，共同制止这场战争。 
　　四个孩子在假装服从了商业大鳄的条件，帮助他们在战争中获胜。在战争即将爆发的最后关头。四个孩子做局让一心要瓜分月球的军事大鳄和商业大鳄吃下了老君再次违背戒律拿出的忘掉痛苦的药。 
　　这些药是让他们忘掉月球内部的事情，以及忘掉他们所发生的所有的事情。因为利益的原因，他们没有告诉别人，保密工作做的非常之好。所以，他们忘掉了这些事情。事情就结束了，军队莫名其妙地开来了，又莫名其妙地回到了地球。 
　　一切都结束了。除了女王和四个孩子，没有人知道发生过什么。 
　　军事大鳄不知道为什么会来月球，于是要商业大鳄给予解释。商业大鳄也解释不清，于是又回到了最初的商业开发项目中了。大家开始为了彼此的利益争斗不已。孩子们哄着自以为是的商业大鄂和军事大鳄们找到了来月球的目的，他们是来观赏一场儿童的体育比赛。顺便度假，大鳄们愉快地相信了。 
　　而孩子的父亲在孩子悄悄的帮助下完成了原先的月球开发计划，获得了很好的业绩。 
　　在准备回地球的前夜。女王宴请了两个孩子。女王提出三个条件，一个是将小雨和小雪永远地囚禁起来，因为担心他们会把月球内部的秘密泄露出去。另一个是唐风儿和唐雪儿将一生保守这个秘密。 
　　唐风儿和唐雪儿同意了。 
　　女王和月球内部的管理层相信了两个孩子。也相信地球人的信用。对地球人的性格进行了重新的思考和评价。 
　　女王和月球的管理层又提出了第三个条件，给予唐风儿和唐雪儿永久月球居民的身份。不再回地球，在月球上享受长大几十万年的寿命，享受月球内部的一切。 
　　经过痛苦的选择。两个孩子还是选择了和父亲回到地球上去。他们告诉女王，人类是有很多缺点，但人类有爱。他们爱自己的父亲。人类不会用药物去忘掉痛苦，人类是面对痛苦，人类勇敢地探索宇宙和自己的内心，而不是用一个月亮壳将自己封闭起来。 
　　月球孩子挽留两个地球孩子说，难道你们不爱我们吗？ 
　　唐风儿和唐雪儿说，我们自己的生活，虽然生命短暂，但是我们的爱可以非常非常的长远。不会随着生命的消失而消失，我们的爱和你们会永远的在一起。 
　　四个孩子告别。 
　　第二天，唐风儿和唐雪儿和一无所知的父亲以及商业大鳄乘飞船回到了地球。 
　　在家里，父亲告诉孩子，这下去过了月球，不能再胡思乱想了，要好好地学习，要相信月球上只有环型山和尘埃以及人类活动的痕迹。 
　　孩子们答应了。父亲得意地告诉母亲，说，这就是旅行的意义。 
　　深夜，两个孩子在平台上遥望月亮。说，举头望明月，低头思故乡，不仅仅是因为一个诗人的偶然…… 
　　父亲在卧室打开窗户喊，孩子们要睡觉了，明天一早还要上学呢，别忘了，你们明天的考试是月球上的地质环境……     
　　讲给刘真然听的故事之大尾巴鹰系列   
　　1、大尾巴鹰和丑陋的石头   
　　大尾巴鹰有一只很大很大尾巴，所以，大家都叫他大尾巴鹰，他是一只勇敢的、漂亮的老鹰，每次在天空飞翔的时候，都会受到白云、漂荡的落叶以及很多鸟儿的赞扬。他飞的是多么的好看啊。 
　　春天的一个早上，大尾巴鹰飞到一座山上，落在山腰，和每一朵飘过去的云彩打个招呼，然后静静的休息。这时，他一扭头，看见了一块石头，黑乎乎的。他仔细看了看，忽然大笑起来，笑的连眼泪都掉了下来。他说：“哈哈哈，我从来没有见过这么丑陋的石头，天啊，你是怎么长的，你怎么可以这样丑陋呢？” 
　　这块石头听到大尾巴鹰的嘲笑，从沉思中醒过来。问：“你为什么会说我丑陋呢？我是大山的一部分啊，难道大山也丑陋吗？” 
　　大尾巴鹰说：“虽然你是大山的一部分，可是大山是多么高大、雄伟啊，你怎么可以和大山比呢，你只是一块小小的、丑陋的石头啊。哈哈哈，你真的是太丑陋了！” 
　　石头说：“我虽然小，可是，我和大山一样，和你也一样，每天可以看到太阳，月亮，星星，和白云打招呼，和风儿说话，是大自然的一部分啊！” 
　　大尾巴鹰说：“虽然你是大自然的一部分，可是你太渺小，太丑陋，而且一点用处也没有，你看，太阳、月亮、星星、白云、风照耀和温暖我们，可是你呢？” 
　　石头：“我的父亲山神曾经告诉过我，万物都有他存在的道理，都有他的用途。” 
　　大尾巴鹰说：“别逗了，你能有什么用途，你会飞翔吗？” 
　　大尾巴鹰一跃，飞到天空，盘旋一圈之后，再次落到石头旁边：“你能象我这样飞翔吗？” 
　　石头说：“我不能。” 
　　大尾巴鹰说：“你知道这座山在这里有什么用处吗？” 
　　石头说：“知道，山神爷爷告诉我，这座山挡住了寒冷的空气，形成温暖潮湿的气流顺在山坡下去，滋润土地，让农田更适合种植庄稼，守护着那些村庄和善良的人们。” 
　　大尾巴鹰说：“如果我现在把你带走丢掉，山下的农田就不能种庄稼了吗？土地就不肥沃了吗？” 
　　石头摇头说：“不是。山下的农田依然可以种庄稼，村庄和人们一样被大山守护着。” 
　　大尾巴鹰飞起来，在空中说：“好好想想吧，丑陋而没有用的石头。” 
　　石头渐渐地伤心起来：“难道我真的象你说的那样丑陋而且没有一点用处吗？” 
　　大尾巴鹰说：“当然，除非，除非，你会象我一样飞翔。飞翔啊……” 
　　石头说：“我怎么会飞呢，我只是一块石头啊。” 
　　大尾巴鹰说：“你当然不会飞翔，因为你是石头，而我会，因为我是鸟，天生的飞翔高手，你知道我的是怎么学会飞的吗？我从小就生活在悬崖上，爸爸妈妈教我摆动翅膀，教我在雨雪的天气里使劲地练习，终于成为天空的骄傲。就象这样。” 
　　大尾巴鹰摆动着翅膀飞走了。 
　　夜晚，石头伤心地哭了，问月亮，月亮不回答，安静地挂在天上，问星星，星星只是眨了眨眼睛。 
　　风婆婆慢慢地从月光下吹过来，轻轻地抚摩着石头的脸，石头问：“风婆婆，我真的象大尾巴鹰说的那样既丑陋，又没有用处吗？” 
　　风婆婆亲吻了一下石头的脸，微笑着、安静地走开了。 
　　石头说：“风婆婆，你为什么不回答我啊？” 
　　石头的父亲山神轻轻地搂着石头，说：“亲爱的孩子，风婆婆不回答你的问话，是为了让你自己想这个问题。” 
　　石头说：“爸爸，我知道您曾经跟我说过，万物都有存在的道理，都有他的用处，可是大尾巴鹰说的也有道理啊，我怎么可能在天上飞呢？” 
　　山神说：“孩子，你是可以在天上飞的。” 
　　石头：“真的啊？我什么时候可以在天上飞呢？” 
　　山神说：“孩子，你只需要安静地等待就可以。不要着急，不要伤心。” 
　　石头：“好的。” 
　　石头安静下来，静静地观察身边的一切，风、月亮、星星都对他露出了安静的微笑。 
　　过了一些日子，山下来了一些人，他们带着测量仪器，来到石头旁边，拿起石头，高兴地叫了起来：“我终于找到你了。” 
　　石头心里激动起来，但是不知道这是为什么？于是问父亲山神。 
　　山神微笑着说：“孩子，你是一个铁矿石。你将要去山下被炼成铁。” 
　　石头说：“炼成铁？” 
　　山神说：“是啊？” 
　　石头：“疼吗？” 
　　山神说：“是啊，可是，你还记得大尾巴鹰说他是怎么学会飞翔的吗？” 
　　石头说：“他说他从小就生活在悬崖上，爸爸妈妈教他摆动翅膀，教他在雨雪的天气里使劲地练习，终于成为天空的骄傲。” 
　　山神说：“对啊，所以你也要经历和大尾巴鹰差不多的磨练，敲打，最后成为一块真正的钢铁。” 
　　石头说：“成为钢铁就可以飞翔了吗？” 
　　山神说：“当然啊，我的孩子。” 
　　石头被开矿的工人带到山下，进了炼钢厂，炼成了一块非常棒的钢铁，然后经过加工，进了飞机制造厂，他和其他很多材料一起，加工成飞机翅膀的一部分。 
　　飞机飞到石头原来生活的那座大山上，和他的父亲山神会心的微笑，他们没有说话，只是安静地互相看，白云也在微笑，风婆婆也在微笑。 
　　一切都是那么的自然，那么的好。 
　　这时，大尾巴鹰飞了过来，他惊讶地看着飞机，看着飞机翅膀的那一部分，他认出来了：“天啊，这是石头。你……你怎么变成了飞机的一部分……” 
　　飞机翅膀说：“你知道，万物都有存在的道理，都有他的用处。” 
　　飞机飞走了。 
　　大尾巴鹰抖抖翅膀对远去的飞机说：“我可不能再嘲笑别人丑陋，更不能嘲笑别人没有用处，哪怕他是一块石头。” 
　　这时候，山、白云、风、太阳都对大尾巴鹰抱以自然而宽厚的微笑。   
　　2、毛毛虫和蝴蝶   
　　美丽的花园里有很多蝴蝶在跳舞。 
　　大尾巴鹰被邀请去观赏蝴蝶的舞蹈。在花园里，每一只漂亮的蝴蝶出场都会受到小草、 
　　花朵以及很多小虫子的欢呼和掌声。 
　　大尾巴鹰也被这美丽的情景打动，和大家一起欢呼鼓掌，鼓掌使的劲太大，连羽毛都掉下好几枝来。要知道，大尾巴鹰的翅膀是用来飞翔和挡住风雨的，不会轻易鼓掌。所以，你就能想象，蝴蝶是多么美丽了。 
　　这时候，有几只毛毛虫吊着细线从大树上落下来，飘荡着，挡住了大家的眼睛，影响了大家看蝴蝶的舞蹈。大家都叫喊，快让开，你们这些只知道吃树叶的毛毛虫。 
　　毛毛虫赶紧收起那些细线，重新回到大树上，躲在树叶的后面。 
　　这时候，天要黑了，大家都要回家了。蝴蝶们有的落在花朵里，有的落在大树上，有的在草丛里，把翅膀停下来，休息。准备第二天的表演，要知道，这些表演对蝴蝶是多么的重要啊，因为有的蝴蝶一生只能活几个小时，有的是几天。有的更长一些。 
　　大尾巴鹰忽然发现了一个问题。在白天的表演中，只有大树爷爷没有鼓掌，没有欢呼，大树爷爷总是那么安静。而且大家都讨厌的毛毛虫，只有大树爷爷不讨厌，不光不讨厌，还让毛毛虫在自己的叶子下面休息。 
　　大尾巴鹰想问问大树爷爷，为什么别人鼓掌欢呼的时候，而你却没有呢？难道你觉得蝴蝶不美丽吗，她的舞蹈不好看吗？毛毛虫一身的毛毛，不让自己觉得讨厌吗？大尾巴鹰一想起毛毛虫浑身的毛毛，就起了一身的鸡皮疙瘩。 
　　可是，大尾巴鹰生怕打扰了大树爷爷的休息，要知道，大树爷爷可是一定要休息好的啊，有一些小松鼠就住在大树爷爷的树洞里，树上还有一个大鸟窝。鸟爸爸和鸟妈妈们正带着鸟宝宝们睡觉。每次暴风雨来的时候，都要靠大树爷爷挡住那些风雨。 
　　大树爷爷并没有睡觉，而是在静静地思考，他知道大尾巴鹰在想什么。于是就悄悄地伸出一个大树枝，把大尾巴鹰托起来，抱在自己的怀里。轻轻地跟大尾巴鹰说：孩子，我知道你在想什么？ 
　　大尾巴鹰也轻轻地问：蝴蝶不漂亮吗？ 
　　大树爷爷说：蝴蝶很漂亮啊。 
　　大尾巴鹰说：那你为什么不象大家一样欢呼和鼓掌呢？ 
　　大树爷爷说：哦，因为在我眼里，每一个生命都是美丽的，我每时每刻都在用心为他们欢呼和鼓掌，所以你没有看到而已。 
　　大尾巴鹰：哦，是这样，那你觉得毛毛虫也是美丽的吗？ 
　　大树爷爷说：是啊。毛毛虫也是美丽的啊。 
　　大尾巴鹰说：可是，他还吃你的叶子啊。 
　　大树爷爷说：叶子秋天也是要落下来的，毛毛虫吃了以后，会排出粪便，这些粪便可以肥沃树下的土地，他们会成为花草的肥料。 
　　大尾巴鹰说：难道蝴蝶和毛毛虫在你看来都是一样的吗？ 
　　大树爷爷说：你看蝴蝶和毛毛虫是用什么看呢？ 
　　大尾巴鹰说：当然用我的眼睛看啊。 
　　大树爷爷说：所以啊，我看毛毛虫和蝴蝶和你看毛毛虫和蝴蝶是不一样的。 
　　大尾巴鹰说：你难道不是用眼睛看他们吗？ 
　　大树爷爷说：对啊，我是用心去看他们。 
　　大尾巴鹰说；用心去看？ 
　　大树爷爷说：是的。 
　　大尾巴说：怎么才能像您一样用心去看呢？ 
　　大树爷爷笑了，说：好吧，孩子，等天亮了我再告诉你。 
　　天亮了，昨天舞蹈的蝴蝶已经死去了好几只，他们生下很多小虫卵，然后自己被昨天的露水淹没在土壤里，和杂草一起埋了起来。而大树上的毛毛虫开始变啊变，他们褪掉身上的壳，竟然变成一只只漂亮的蝴蝶，从树上飞舞着，飞到花园里，草丛中，在花朵里跳舞。又迎来了很多的掌声和欢呼声。 
　　大树爷爷说：看见了吗，我的孩子。 
　　大尾巴鹰说：可是这能说明什么呢？ 
　　大树爷爷说：昨天在你眼里丑陋的毛毛虫是丑陋的毛毛虫，蝴蝶是美丽的蝴蝶，而今天毛毛虫变成了蝴蝶，蝴蝶却死去变成了泥土。明天美丽的蝴蝶也将变成泥土，毛毛虫将变成蝴蝶，小小毛毛虫卵将变成让你起鸡皮疙瘩的毛毛虫。 
　　大尾巴鹰：对啊。 
　　大树爷爷说：所以啊，你的眼睛在乎的是他们的颜色，形状，他们会不会飞，他们会不会跳舞，而我的眼睛也能看到他们的颜色，形状，他们会不会飞，他们会不会跳舞，但我的眼睛，不会影响我的心看到的那个东西。 
　　大尾巴鹰说；树爷爷，您的心看到的到底是什么呢？ 
　　大树爷爷说：我的心看到的是一个个美丽的生命。昨天是，今天是，明天也是。对我来说，就没有昨天也没有今天，也没有明天，只有美丽而快乐的生命。 
　　大尾巴鹰说：哦，怪不得，因为你心里一直是那么快乐和美丽，所以你看到毛毛虫和蝴蝶在您的眼里一样喜欢，一样让你快乐。 
　　大树爷爷说：好孩子，你真聪明。 
　　这就是大树爷爷和大尾巴鹰讲的美丽的蝴蝶和毛毛虫的故事。   
　　3、我们都是好朋友   
　　中午，大尾巴鹰刚吃完午饭，在山崖上休息一会儿，忽然，他听见旁边有个声音在叫他， 
　　亲爱的，我的好朋友，快帮帮我。 
　　大尾巴鹰往旁边看看，没有人叫我啊，再往上看看，没有人叫我啊，到处都没有看到有谁在叫他啊，于是大尾巴鹰奇怪地喊：是谁在叫我啊？ 
　　这个时候，一个很小很小的声音在大尾巴鹰的脚丫子下面轻轻地叫：是我啊，是我在叫你啊。 
　　大尾巴鹰低头一看：啊，原来是一个很小很小的小树苗。 
　　大尾巴鹰说：喂，你是谁啊？ 
　　小树苗说：我是苗苗啊，是你的朋友啊。 
　　大尾巴鹰说：我不认识你呀，你怎么会是我的朋友呢？ 
　　小树苗说：你忘了吗，是你把我从树林里带到这个山崖上的。 
　　大尾巴鹰说：不会啊，我怎么会把你从小树林里带到这个山崖山上来呢？ 
　　小树苗说：上一次，你在小树林里吃了一个松树果子，松树果子里有种子，种子到了你的肚子里，然后你就把我和你的便便一起拉到这里了，然后便便就变肥料了，那天晚上，下了一场春雨，然后我就发芽了，现在就变成了小树苗，我会在这里成长，成为一棵大树。 
　　大尾巴鹰说：是吗。哎呀，我真的想起来了，那天我在小树林里吃了一个松树果子，也没有把籽吐出来，直接就咽到肚子里来了。原来，我们真是好朋友啊。 
　　小树苗说：不光我们是好朋友，我们和大山，和树林，和蓝天，和河流，和雨水，和这里的每一个动物，我们都是好朋友，我们谁也离不开谁。我们都是一家人。 
　　大尾巴鹰说：哦，原来是这样，以前我总是想不明白，我们有什么关系呢，原来呀，我们都是好朋友，是一家人。 
　　小树苗说：哎呀，你快把你的大脚丫子挪开吧，你都压着我的脑袋了，你快点让开吧。我把脑袋钻出来。我还要成长呢。 
　　大尾巴鹰赶紧把自己的大脚丫子挪开了，于是，大尾巴鹰就看见了一个小树苗正在发芽，慢慢地长大。 
　　大尾巴鹰说：我的好朋友，你在这里长大，需要我为你做什么呢？ 
　　小树苗说：我不需要你做什么，我们一起长大就可以了。 
　　大尾巴鹰说：真好啊，我有了一个好伙伴了，从此，每天我从天上飞回来，就有一好朋友和我说话，和我讲故事。对不对啊。 
　　小树苗说：对呀。 
　　从此啊，大尾巴鹰就有一个好朋友了，这个好朋友就是小树苗，后来呀，小树苗就长成了山崖上的一棵小松树。小松树后来长成了一棵大松树。 
　　山崖上就多了一对好朋友。   
　　4、落汤鸡   
　　大尾巴鹰要去看望他的爷爷、奶奶，就是大尾巴鹰爷爷和大尾巴鹰奶奶，他们都已经很 
　　老很老了，住在另外一座大山的山崖上。他们也有着大大的尾巴，但是，因为老了，他们的毛都已经掉了很多了。他们飞不动了，只能住在山崖上。很少出去。所以，大尾巴鹰的爸爸妈妈带着大尾巴鹰要经常去看望他们。 
　　大尾巴鹰问爸爸妈妈，为什么要经常去看望爷爷奶奶，是去帮助他们吗？他们需要我们的帮助吗，如果需要的话，需要什么帮助呢？大尾巴鹰的爸爸告诉大尾巴鹰，爷爷奶奶已经老了，他们其实并不需要我们的帮助，他们只是希望我们生活的好，我们好好吃饭，好好读书。大尾巴鹰问爸爸妈妈，那为什么还要经常去看望爷爷奶奶呢？爸爸妈妈告诉大尾巴鹰，爷爷奶奶老了，他们很孤独，他们每天只能看着蓝天，可是蓝蓝的天空并没有很多的时间和爷爷奶奶说话，爷爷奶奶非常想念爸爸妈妈，更想念大尾巴鹰，所以，我们要经常去看望爷爷奶奶。大尾巴鹰说，好吧。 
　　但是，第二天本来要一起去看望爷爷奶奶的，可是，爸爸妈妈有事情，不能去了。大尾巴鹰就决定第二天自己去另外一座山去看望孤独的爷爷和奶奶。爸爸妈妈不放心，可是一想，孩子总要自己长大，自己飞。于是就同意了。可是，到了傍晚的时候，天色忽然变了，妈妈对爸爸说，你看，要下雨了。 
　　爸爸说，哎呀，要是下雨了，明天你就不能自己去看望爷爷奶奶了。 
　　妈妈说，是啊，大尾巴鹰还小，万一下着雨，把羽毛淋湿了，从天上掉下来，摔坏了，那可不得了。 
　　大尾巴鹰说，不行，下雨我也应该去，爷爷奶奶会想我的。 
　　爸爸妈妈很为难，说，大尾巴鹰，我们能不能挑一个天气好的日子去看望爷爷奶奶啊，要知道，飞到爷爷奶奶住的那座山，要经过十条河，飞过十座大山，万一…… 
　　大尾巴鹰说，我不怕。你们不是经常告诉我，要克服困难吗，我们鹰家族就是要在雨中飞翔吗？ 
　　爸爸妈妈说，对啊，可是，我们真的很害怕你的安全。 
　　大尾巴鹰说，可是我觉得我能做到，因为我已经练习了很长时间的飞翔，我每天都不睡懒觉，吃饭也吃的很好，每天都很认真地锻炼。所以我一定能做到的。 
　　爸爸妈妈想了想，说，好吧。那你一定要注意安全。 
　　第二天，天还下着雨，大尾巴鹰从山崖上一跃而起，飞起来，可是雨水打在他的翅膀上，很疼，雨水还掉进他的眼睛里，大尾巴鹰都想哭了，那个感觉就好象妈妈给自己洗澡的时候，水掉进眼睛里的感觉一样，大尾巴鹰差一点就哭了，可是，他怕雨水笑话他，于是就忍住了没哭。 
　　小雨滴很奇怪，纷纷过来说，哎呀，你们看啊，这只小鹰竟然没哭啊。他的眼睛都掉进雨水了，可是还没有哭。 
　　小雨滴都觉得很奇怪，于是，他们商量一下，决定再考验考验这只鹰，是不是真的很坚强，不哭。这时候，一道闪电，大尾巴鹰吓了一跳，又想哭了，可是大尾巴鹰想，哭有什么用呢，哭又不能让自己飞到爷爷奶奶的身边，爷爷奶奶还在想着自己呢。于是，大尾巴鹰没有哭，继续飞，这时候，又有一声雷轰隆在大尾巴鹰的耳朵边响了起来，把大尾巴鹰吓的差一点就从天上掉下来。 
　　大尾巴鹰开始想爸爸妈妈了，他想，要是自己没有飞出来，在家里待着就不用害怕了，可是，大尾巴鹰想，要是自己害怕了，那么爷爷奶奶今天就看不到自己了，他们多孤独啊。 
　　于是，大尾巴鹰继续飞，小雨滴们都佩服大尾巴鹰，向他竖起了大拇指。 
　　雨停了。这时候，地上传来小鸡和小鸭子的笑声，你们看呀，天上飞着一只落汤鸡。哈哈哈…… 
　　原来，地上的小动物们，把被雨水浇透了的大尾巴鹰当成了一只掉进锅里的鸡，所以他们说以为看见了一只落汤鸡，很多小动物都笑了。以为大尾巴鹰是自己调皮把羽毛淋湿了。 
　　大尾巴鹰又害羞，又伤心，又要哭了，大家在笑话我。他们不知道我是去看望爷爷奶奶。 
　　这时候，天上飞起了一座彩虹，是小雨滴们变成了彩虹，向大尾巴鹰招手，彩虹说，大尾巴鹰，你真是一个勇敢而且善良的好孩子。闪电你不怕，打雷你不怕，雨水掉进你的眼睛你都不怕，也不哭，我们都很敬重你，所以变成彩虹欢迎你。 
　　大尾巴鹰坐在彩虹上，滑下来，彩虹的那一边就是爷爷奶奶住的那座山，爷爷奶奶已经等了很久了，看见大尾巴鹰飞过来，爷爷奶奶高兴的都掉眼泪了。 
　　爷爷奶奶说，我们的好孩子来了。真勇敢，真可爱，做事情又坚强，又勇敢，而且不怕别人笑话。真是一个非常非常好的好孩子。   
　　5、脏脏的大尾巴鹰   
　　大尾巴鹰早上起来，没有刷牙，也没有洗脸，悄悄地跑了出去，没有告诉爸爸妈妈。飞 
　　到花园里，他打算和大家一起玩，可是，刚飞进花园，小朋友们就都笑话大尾巴鹰了。为什么呢？难道我的脸上有什么东西吗？ 
　　于是，大尾巴鹰难为情地飞到小河边，在水里一照，啊，原来自己的眼睛上还有眼屎，因为没有洗脸，脸上很脏，因为吃过早饭也没有擦擦嘴，嘴边还有油，非常的脏，大尾巴鹰看着河水里的自己，羞愧地用翅膀捂住自己的脸。 
　　河爷爷看见大尾巴鹰不好意思了，就开口和大尾巴鹰说话。河爷爷说：大尾巴鹰，别不好意思了，把脸洗一洗就可以了。 
　　大尾巴鹰说，河爷爷，你不会笑话我吧。 
　　河爷爷说，我怎么会笑话你啊。 
　　大尾巴鹰高兴地洗了洗脸，可是河水有点脏了，大尾巴鹰不好意思地说，对不起，河爷爷，我把您的水给弄脏了。 
　　河爷爷说，不要紧的，这是我的责任。 
　　大尾巴鹰回家了，到家以后，看见爸爸正在修房子，原来，自己家的房子因为雨季要到来了，需要修理，不然的话会漏雨，而且如果不牢固的话会被大风刮跑。 
　　大尾巴鹰赶紧帮爸爸一起修房子，爸爸说，大尾巴鹰啊，你去花园和小朋友们玩去吧，这样和爸爸一起干活，会把你自己弄脏的。 
　　大尾巴鹰说，爸爸，你自己干活，多辛苦，多累啊，我还是帮你一起干吧。 
　　于是，大尾巴鹰帮爸爸一起修房子，房子修好了，非常漂亮，又结实，又好看，凡是飞过来的小鸟和别的鹰都竖起大拇指夸大尾巴鹰家的房子是个好房子，而且都赞扬大尾巴鹰是一个可爱的孩子。 
　　大尾巴鹰高兴地飞到小河边，对河爷爷说，河爷爷，河爷爷，你看，大家都赞扬我了。可是，大尾巴鹰不小心在河水里一照自己，自己竟然比早上没洗脸还要脏。简直脏死了，难看死了。大尾巴鹰问河爷爷，为什么我早上没有洗脸，大家会笑话我，大家笑话我是因为我脏，对吗？ 
　　河爷爷说，是啊。 
　　大尾巴鹰说，可是现在我也很脏啊，而且比早上没洗脸要脏很多很多啊，为什么大家却要赞扬我呢？你知道，我现在是多么的脏啊。 
　　河爷爷说，亲爱的孩子，脏和脏是不一样的，你早上不洗脸，那么脏，是因为你的懒惰，所以大家笑话你。可是你现在的脏是因为你帮助爸爸修房子，是因为勤奋。所以大家赞扬你。 
　　大尾巴鹰说，哦，我明白了，脏和脏是不一样的。因为懒惰的脏是不好的，因为勤奋的脏却是好的。 
　　河爷爷说，对啊。 
　　大尾巴鹰高兴地笑了，说，哎呀，我又明白了一个道理啊。活着多好啊。大尾巴鹰高兴地飞起来，飞到天上，跟河爷爷打个招呼，飞到自己家的房子旁边，飞了一圈又一圈，看着自己家漂亮的房子，看着勤劳的爸爸和漂亮的妈妈，大尾巴鹰飞起来，大声地说，我明白了，明白了。活着真好啊。   
　　6、考考你，大尾巴鹰   
　　天黑了，大尾巴鹰回家晚了。他自己在天上飞。 
　　月亮看见他，说，大尾巴鹰，天黑了要早回家，不然爸爸妈妈会着急的。大尾巴鹰说， 
　　没关系，爸爸妈妈很放心我。 
　　月亮说，为什么呀？回家晚了，爸爸妈妈多着急啊，不知道你出了什么事情。 
　　大尾巴鹰说，因为我很聪明啊，我不仅会飞，而且遇到困难会克服困难。最重要的是，没有什么事情能难倒我。所以，爸爸妈妈不会着急的。 
　　月亮说，我相信，你确实是天空中最骄傲的一只大鸟，而且你一天一天地长大了。爸爸妈妈是很放心你。这样吧，我考考你吧，看你是不是象你自己说的那样聪明。 
　　大尾巴鹰说，你考吧。 
　　月亮说，你能告诉我，水是什么样子的吗？ 
　　大尾巴鹰笑了，笑的腰都直不起来了，他说，哈哈哈，你问我水是什么样子的，我天天在天上飞，我可以看见地上所有的江、河、湖、池塘还有海洋，我当然知道水是什么样子的啦。这个问题能难倒我吗？ 
　　月亮微笑着说，好吧，那你告诉我水是什么样子的吧。 
　　大尾巴鹰说，河水就象一条带子，弯弯曲曲的，你看，就是下面的那条。大尾巴鹰向下一指，在大地上，从天空向下看，一条河象一条带子一样弯弯曲曲的。 
　　月亮说，好的。说的对，那么还有呢？ 
　　大尾巴鹰说，湖水和池塘的水就象一个盘子。 
　　月亮说，还有呢？ 
　　大尾巴鹰摸着后脑勺说，还有，还有，还有露水，早上起来露水是一个小水滴，还有雨水，雨水也是小水滴，瀑布就象一个帘子，还有，还有，总之很多很多，水有很多形状…… 
　　月亮说，好吧，现在我们去看看大海吧。 
　　月亮带着大尾巴鹰来到了大海的上空，向下看。茫茫的大海根本就看不清是什么形状，一眼望不到边，大海太大了，简直就看不头。 
　　月亮问，大尾巴鹰，你说大海是什么样子呢？ 
　　大尾巴鹰说，我不知道。 
　　月亮让大尾巴鹰飞到更高的地方，才看到，看到了地球的样子，地球是一个球，球上兰色的不规则的形状的东西就是海洋。 
　　月亮说，那就是海洋。 
　　大尾巴鹰说，哦，我明白了，水是没有形状的，把水放在方的地方水就是方的，把水放在圆的地方，水就是圆的。把水放在河里，水就是带子一样，弯弯曲曲的，水放在大海里，水就是大海的形状，水要是一滴，水就是水滴的样子。 
　　月亮说，对啊，你说水是安静的吗？ 
　　大尾巴鹰说，有风的时候水就不是安静的，没有风的时候，水就是安静的。 
　　月亮说，是啊，你看，风起来的时候，水就有了波浪，你说波浪是水吗。 
　　大尾巴鹰说，波浪当然是水啊。 
　　月亮说，对啊，起风的时候，水就波浪那样的。所以，水是没有固定形状的。还有，水冻起来就是冰，水会变成雪，冰雹，水还会因为太阳的蒸发变成气体，我们用眼睛看都看不到。 
　　大尾巴鹰说，我明白了，您问我水是什么样子的，其实是考验我有没有仔细想这个问题。 
　　月亮说，那你仔细想了吗？ 
　　大尾巴鹰不好意思地说，我没仔细想。 
　　月亮说，好孩子，世界上的形状，都是靠我们的眼睛来看的。这些东西是什么形状，都不是固定的。而是在不断地变化。 
　　大尾巴鹰说，谢谢你，我明白了。 
　　月亮说，好啊。真替你高兴。 
　　大尾巴鹰说，我该回家了。 
　　月亮说，赶紧回家吧，不要让爸爸妈妈着急。 
　　大尾巴鹰说，好的。 
　　大尾巴鹰赶紧往家里飞。刚飞到天上，大尾巴鹰又回过头，对月亮说，我还明白一个道理。就是不能骄傲，应该谦虚，世界上有非常非常多的知识和经验，我不可能都知道，所以要谦虚。 
　　月亮笑了，说，赶紧回家吧，我的好孩子。 
　　大尾巴鹰回家了，回家的路上，月亮一直照着他。直到他回家。 
　　爸爸妈妈在家门口焦急地等着大尾巴鹰，他们想，为什么大尾巴鹰还没有回来呀，当他们看见大尾巴鹰飞回来了，可高兴了。   
　　7、谁是冠军   
　　大尾巴鹰在电视里看见体育比赛，有人获得了冠军。大尾巴鹰很羡慕，就飞到天上，在天上喊：我也是冠军，我也是冠军，我是飞翔的冠军，难道不是吗…… 
　　大象抬头看看天上的鹰，低头继续走，小蜗牛抬头看看天上的鹰，抬头继续爬，小猴子抬头看看天上的鹰，继续在树上跳来跳去。 
　　大尾巴鹰说，难道我不是冠军吗？你们为什么都不理我？ 
　　风婆婆过来，轻轻地摸摸大尾巴鹰的脑袋，说，大尾巴鹰，你是什么冠军啊？ 
　　大尾巴鹰说，我是飞翔的冠军啊。 
　　风婆婆说，你仔细说说看？ 
　　大尾巴鹰说，你看，我会飞，而很动物都不会飞，所以我是冠军，还有，小鸟虽然会飞，但是没有我飞的高，还有，我飞的快。所以我是冠军。 
　　风婆婆说，好吧，那你的力气大吗？ 
　　大尾巴鹰说，我的力气大啊，非常非常大。 
　　大尾巴鹰说着呼扇着他的大翅膀和尾巴，形成了很大的风，风婆婆笑了。说，好孩子，你的力气大，有大象的力气大吗？ 
　　地上，有一只大象正用鼻子卷起一跟大木头，在路上走。 
　　风婆婆说，你能带的动那根大木头吗？ 
　　大尾巴鹰说，不能。 
　　风婆婆说，你看，那个小蜗牛吗？ 
　　大尾巴鹰说，看到了。 
　　风婆婆说，那个小蜗牛有一个壳，下雨了可以藏在壳里。你有吗？ 
　　大尾巴鹰说，我没有。 
　　风婆婆说，你看，水里的鱼了吗？ 
　　大尾巴鹰说，看到了。 
　　风婆婆说，你可以在水里游吗？ 
　　大尾巴鹰说，不能。 
　　风婆婆说，每一个动物都有自己的本领，有你能看到的，还有你看不到的，比如说，泥土里的蚯蚓，他们就是吃泥土，在黑暗里，什么都看不见，他们不停地吃泥土，然后不停地蠕动，让土壤更加肥沃，还有专门搜集动物粪便的屎克郎，他们都在努力工作，让土壤更加肥沃。土壤肥沃了，就可以生长更多的粮食和花朵，大自然就会更美丽，动物们就可以生活的更好。 
　　大尾巴鹰说，哦，原来，每一个动物都是冠军啊。 
　　风婆婆说，其实，是不是冠军，不在于自己有什么本领，而是在于这个本领能为别人做什么？ 
　　大尾巴鹰说，那别人用本领做什么呢？ 
　　风婆婆说，你看。 
　　大尾巴鹰和顺着风婆婆指的方向看。在地上，一只大象用自己鼻子卷着一棵大树干，将大树干放在一条小河上，这样，小蜗牛还有小猴子就可以顺着树干到河的那边去了，河的那边有他们的奶奶和叔叔。 
　　大尾巴鹰说，大象真了不起，他用他的力气给家建了一座桥。 
　　风婆婆说，对啊。 
　　风婆婆从天上吹下来，抚摩着大象的头和鼻子，说，亲爱的孩子，你是我们的冠军。 
　　水里的鱼也跳起来说，大象，你是我们的冠军。 
　　一条毒蛇要吃小青蛙，大尾巴鹰立刻飞过去，把毒蛇抓起来带到天上，然后扔下来，毒蛇摔死了，小青蛙得救了，小青蛙和小猴子还有小蜗牛都说，大尾巴鹰，你是我们的冠军。 
　　大尾巴鹰非常非常地高兴。   
　　8、早起的鸟儿有食吃   
　　早晨，大尾巴鹰依然在被卧里睡懒觉，太阳都已经照到大尾巴鹰的屁股了。 
　　爸爸叫大尾巴鹰，喂，该起床了，太阳都出来了。小鸟也都起床了，小动物们都起床了， 
　　大家都起床了。 
　　大尾巴鹰翻了个身说，哎呀，再睡一会儿。 
　　小鸟从大尾巴鹰家的房子上面飞过，从窗户外边看见大尾巴鹰还在睡觉，笑了，哈哈哈， 
　　大尾巴鹰还在睡觉，这个懒惰的大尾巴鹰。 
　　大尾巴鹰说，哼，让你们嘲笑我，我偏偏就要睡懒觉，我睡懒觉，跟你们有什么关系。大尾巴鹰就继续睡，一直睡到中午，才起来。 
　　太阳和白云姐姐还有风婆婆都觉得大尾巴鹰这样真不应该，可是大家觉得应该让大尾巴鹰自己获得教训，于是大家都没有告诉他。让他睡懒觉。 
　　过了一个月，大尾巴鹰忽然想起来，自己应该去森林里巡视一下。要知道森林长时间不巡视，很多害虫还有别的动物就会欺负那些弱小的动物，于是大尾巴就起来，理好自己的羽毛，可是他发现自己的羽毛已经变的不那么亮了。而且毛都翘起来，怎么梳都梳不好。 
　　大尾巴鹰说，我还是先别管了，先飞到森林里去吧。 
　　于是大尾巴鹰猛地飞起来，象以往那样，可是，忽然大尾巴鹰觉得自己感觉不对，觉得自己怎么那么重啊，简直就飞不起来。两个翅膀觉得特别的沉，没飞多远就开始往下掉。眼看着就要掉到地上，掉到地上可是要摔坏的呀。就在这个最危险的时候，白云姐姐接了一下大尾巴鹰，大尾巴鹰才没有摔在地上。 
　　大尾巴鹰掉在地上以后，吓的张大了嘴。然后就哭了，为什么，为什么，我这么会飞的一只老鹰，怎么会从天上掉下来。 
　　白云姐姐告诉大尾巴鹰，你呀，天天睡懒觉，当然慢慢地就不会飞了。身体越来越重，羽毛也开始退化。力气就小了，不会飞是正常的呀。 
　　大尾巴鹰说，那我怎么办啊？ 
　　白云姐姐说，从今以后要早起呀，有句话说，早起的鸟儿有食吃。 
　　大尾巴鹰说，为什么要早起啊。 
　　白云姐姐说，哦，宝贝，是这样，早上的时候啊，空气特别好，太阳公共的阳光最有力量，照在你的身上，会让你的羽毛变的更加漂亮。风婆婆早上的风能帮你梳你的羽毛，这样你的羽毛就会更加适合飞翔。还有空气最新鲜，能让你的肺更有力气，这样你在飞翔的时候，呼吸就很均匀。 
　　大尾巴鹰说，真的啊。可是，睡懒觉多舒服啊。 
　　白云姐姐说，当然是真的啊，睡懒觉是舒服，可是你要知道，舒服的事情并不都是好事情啊，舒服就会让你丧失警惕，让你身上慢慢的长肉，慢慢地不会飞了。如果你总是睡懒觉的话，身上长满了肉，总是想睡觉，总是想舒服，当然你就飞不动也跑不动了，你就会变的很愚蠢。 
　　大尾巴鹰说，哎呀，那我以后可要早起了。可是我还能飞吗？ 
　　白云姐姐看了看大尾巴鹰说，哎呀，你看你，睡了这么长时间的懒觉，身上全是肉，你哪里是一只老鹰啊，简直就是一只大烧鸡。 
　　大尾巴鹰不好意思地哭了，说，白云姐姐，我还能成为以前的那个雄鹰吗？ 
　　白云姐姐笑了，说，哎呀，宝贝，不用担心，世界上没有不能改正的错误，只要你以后天天能早起，你就可以从一只大烧鸡再重新变回一只大老鹰。蓝天还是会很欢迎你的啊。 
　　大尾巴鹰说，真的呀。 
　　白云姐姐笑了。然后就回到天上去了。 
　　大尾巴鹰想飞回到悬崖上的家里去，可是飞不动了，于是就一步一步地爬回悬崖。小鸟飞过来，说，哎呀，你看那只鹰，居然都不会飞了，还要象一只虫子那样爬。 
　　大尾巴鹰说，哼，你们等着，我会重新成为一只飞翔的老鹰。 
　　从此以后，大尾巴鹰就天天早起。太阳没出来的时候就起来了，喝露水，吹早晨的风，呼吸早晨的新鲜空气。 
　　后来，他又成了一只漂亮的老鹰。在天上飞。飞的最高，飞的最美。   
　　后记   
　　这个系列竟然写了三个，长达三十余万字，这是我万万没有想到的，几年来，这成了我的一个小小的工作，断断续续地坚持下来，坚持下来的动力一方面是网络，另一方面是读者，很多读者喜欢这样的小短文，大家通过各种渠道向我表达了感慨。 
　　我觉得自己做了一个有意义的工作。 
　　当然，这三个系列中，第一个读起来最快乐，第二个略逊一点，第三个我想可能还有些沉重，起初，不想写第三个的，出版社的鼓励加上自己对中国教育观念的思考和实践，使得我又坚持下来，在写的时候我就曾经告诉过出版社的朋友，第二个有点沉重，第三个就更沉重了，倘若有了第四个，那就更加沉重了，第五个，第六个。 
　　这样下去就是整个人生了。 
　　我们的整个人生会是很浪漫的吗？会是童话一样的吗？我们有天堂吗？ 
　　我想，任何有理智的人都知道没有。我们最简单，最愉快的日子就是童年，随着年龄的增长，越来越多的烦恼会困扰我们，性、情感、责任、财富、虚荣、疾病、茫然、孤独等等开始折磨我们，直到我们生命最后的日子。 
　　这是一个我们不得不面对的现实，当然，这样一个现实还不是我们现在要去思考和面对的，我们更迫切需要面对和思考的是我们对待生活的态度，对待童年教育的态度。 
　　是继续功利下去，还是继续无知下去？ 
　　我在网络上看到很多对这些小短文的回复，有时候我会回头再去看一眼。感慨一下。当然，我心里很明白，很多读者在拭目以待，等待这样一个另类教育观念下成长的孩子长大了以后会是什么样。 
　　我对生活是这样看待的。我不知道明天我还在不在人世间，但是，我现在是快乐的，我现在的写作是快乐的，我站起来每走一步也是快乐的，我有烦恼，有我的痛苦，有我对生活的迷茫和无法解决的困难，但是这些痛苦、烦恼、困难都不能阻止我内心的喜悦和快乐。 
　　我想，我的女儿也在逐渐具备了获得内心的喜悦和快乐的能力。 
　　当然，会有很多认为人问我，刘真然有什么特殊的才能吗？有什么特殊的本领吗？是会某个乐器？会唱歌？会跳舞？还是能够撰写长篇大论？还是有什么明显的过人之处？ 
　　我无法回答，但是我可以自豪地说，刘真然从小到大从不乱扔垃圾。无论是一个冰棍纸还是一根竹签子，她都会认真地找到垃圾箱，找不到就拿着一直找，或者带回家里，扔进家里的垃圾箱。 
　　你可能笑了，这算是什么才能和本领啊。 
　　可是，这个才能和本领对我来说简直是太了不起了，在这样一个社会环境里，一个孩子坚持这样的品质是多么难能可贵啊，需要多么坚强的毅力啊。 
　　然然上过一个非常昂贵的夏令营，一个这个城市最好的课外教学场所，这里的孩子经常出国演出，每到放学的时间，这个豪华建筑外停满了高级轿车，来接自己的孩子。 
　　这里的孩子非常漂亮，是百里挑一的好孩子。谁看谁喜爱。而且，我们经常会看到他们打扮的花枝招展在投资了巨款而建设成的豪华干净院落里演出或者等待演出。 
　　可是，我曾经见到一个和然然同龄的孩子穿着拉丁舞的演出服买了一根冰棍，随手将纸扔在地上，我去拣起来，扔进垃圾箱，孩子那漠然的神情令我很不是滋味。这之前，我还见识过具有很高学历的年轻人在我的车里摇下车窗就往外吐痰。我们作为一个很受他们尊重的长者和领导和他们一起生活和工作了两周，遗憾的是，我却没能帮助他们克服这些小毛病。我知道，我们这些识文断字的人有很多事情要做。一点点地做。 
　　我们做的这些工作，很重要，一个孩子会不会跳拉丁舞不重要，有没有高学历不重要，重要的是他应该没有随地吐痰和乱扔垃圾的恶习，重要的是他应该拥有创造力和对社会的责任感，这些才是保证一个国家、一个社会集体、一个民族能够继续进步并获得更多的尊重和人类成就。 
　　当然，我们现在所面对的社会教育中的小缺陷相对我们所要面对的死亡、分离、疾病、情感的痛苦等等，都很重要，都是我们都是无法回避掉的，但是我们可以使自己获得对治这些痛苦的方法。 
　　在生活中不断地修正自己错误的观念，不断地忏悔和改正那些失误和过错。令我们更加聪慧，更加有远见。 
　　我们的每一个个体更加文明，就为这个社会增加一份文明和智慧。 
　　这三本书作为赠送给我的好朋友刘真然的礼物，也是赠送给所有孩子们的礼物，也是赠送给所有希望孩子健康快乐成长的家长们的礼物。祝愿你们幸福。 
　　祝愿我们的祖国以及祖国的所有成员还有我们的未来幸福、健康！
