水仙月的第四天
宫泽贤治
雪婆出远门去了。 
　　有着猫一般的耳朵、披着一头灰色蓬乱长发的雪婆，越过西方山脉刺目的卷云，到很远很远的地方去了。 

　　大象头形状的雪丘山脚下，有个小孩，裹着一条红色毛毯，脑子里尽想着绵花糖的事，正在急着赶路回家。 
　　（看吧，只要把报纸卷成尖筒的形状，呼呼吹气，木炭就会生起绿光的鬼火。抓一把红糖放进绵花糖锅里，再抓一把粗糖放进去，加上水，再慢慢咕嘟咕嘟煮就行了。） 
　　小孩满脑子都是绵花糖的事，一边不停加快脚步，想早点回家。 

　　太阳公公在很远很远的清澈冰冷的天空上，源源不断地焚烧着晃亮的白色火光。 
　　火光直直往四方发射，再照射到下面来，将鸦雀无声的台地上的雪，照射成一片光彩夺目的雪花石膏板。 

　　大象头形状的雪丘上，有两只雪狼，边走边时时伸出血红的舌头喘着气。人们见不着它们的身姿，但当吹起狂风时，它们会从台地一角的雪地上，骑着灰黑的雪云，在天空四处奔驰。 

　　‘咻！不要走那么快！’雪狼背后，跟着一个将一顶三角白熊皮帽靠后戴着、双颊像苹果般晶亮的雪童子，慢吞吞地走着。 
　　雪狼们甩甩头，转了个圈，又伸着血红的舌头往前奔跑起来。 

　　‘仙后座星星 
　　水仙快要开了 
　　赶快去咯吱咯吱 
　　转动你的玻璃水车’ 

　　雪童子仰望着青空，朝看不见的星星大喊。青空雀跃地降落下波浪状的青光。雪狼们早已奔跑到远远的前方，伸着火焰般的红舌头不停喘着气。 

　　‘咻！快回来！咻！’雪童子跳着大声叱骂，本来稳稳贴在地上的雪童子的影子，马上变成闪闪跳跃的白光。雪狼们翘起耳朵，一溜烟地奔回来。 

　　‘仙女座星星 
　　蓟花快要开了 
　　赶快去呼咻呼咻 
　　喷出你灯内的酒精’ 

　　雪童子风一般登爬大象头形状雪丘。地上的雪被风吹成贝壳模样，丘顶上有一株大栗子树，树干上的槲寄生，结满了美丽的金黄色果球。 

　　‘摘下来吧！’雪童子边上山边说。一只雪狼看见主人小小的牙齿闪了一闪，马上像皮球一样往树干跳跃，咯嗒咯嗒咬上结着红果实的小树枝。在树上频频甩着头的雪狼的影子，又大又长地落在雪地上，树枝终于被咬断绿色树皮和黄色树心，掉落在刚刚爬上丘顶的雪童子脚下。 

　　‘谢谢。’雪童子拾起树枝，眺望着远方座落在白色与蓝色原野之间的美丽小镇。河川闪耀着亮光，停车场扬起一阵白烟。雪童子的视线飘落到雪丘山脚下。山脚下那狭窄的雪路上，刚刚那个裹着红色毛毯的小孩，正在埋头一心一意地赶路回山中的家。 

　　‘那小子昨天拉着装满木炭的雪橇到镇上。肯定在镇上买了糖，今天独自一人回来了。’雪童子笑道，将手中的槲寄生树枝往小孩身上丢去。树枝像子弹一直线飞去，恰恰好掉落在小孩眼前。 

　　小孩吓了一跳，拾起树枝，愣愣地四下张望。雪童子笑着，咻一声挥了一下手中的皮鞭。 
　　只见万里无云晶莹碧森的青空上，突然整面落下鹭鸶羽毛般的雪花。令这个由平原雪地、啤酒颜色的日光、茶色的丝柏所拼凑成的静谧亮丽的星期天，显得更加漂亮。 

　　小孩拿着树枝，又开始拼命赶路。 
　　不过，当雪花停止飘落时，太阳公公好像转移阵地到更远的休息处去，重新焚烧起他那刺目的白火光。 
　　接着，西北方稍稍刮起风来。 

　　天空大概也相当冰冷。远处东方靠海的那一端，好像开动了天空的开关似地，传来微弱的喀嚓一声，许多小小的东西，不断地横穿过不知何时已变成一面白镜子的太阳公公眼前。 

　　雪童子将皮鞭夹在腋下，用力抱着胳膊，紧闭着双唇，不眨一眼地凝视着风吹过来的方向。雪狼们也伸直脖子，眺望着同一个方向。 
　　风逐渐加强，脚下的雪，沙沙往后流动，不一会儿，对面山顶上耸起一阵类似白烟的东西，眨眼间，西方已转为灰色开始昏暗下来。 

　　雪童子的双眸闪烁着一把锐利的火光。天空已完全变成白茫茫一片，风也像要撕裂万物一般，干燥且细微的雪飘落下来了。放眼四周都是蒙蒙的雪花，到底是雪或是云都分不清了。 

　　雪丘各处的棱线，同时响起吱吱嘎嘎的声音。地平线与小镇，都隐没在昏暗烟雾的彼方了。只有雪童子的白色身影，模糊不清地伫立在雪地中。 

　　嘶啸不止的狂风中传来奇异的吼声： 
　　‘咻！你们在偷什么懒？赶快下雪啊！快下啊！咻咻咻！咻咻咻！快下啊！快飞舞啊！你们在偷什么懒？都忙死了，还偷懒！咻！咻！我还特地从那边带来三个帮手，快！下雪啊！咻！’ 

　　雪童子仿佛被雷电击到一般跳了起来。是雪婆回来了。 
　　啪！雪童子的皮鞭响起。雪狼们立即跳起身。雪童子脸色发青，紧抿着双唇，帽子已不知被吹到什么地方了。 

　　‘咻！咻！赶快认真去工作！不准你们偷懒！咻！咻！快上工！今天是这一带的水仙月的第四天！快做工啊！咻！’ 
　　雪婆那一头冰冷蓬乱的白发，在风雪中卷曲成漩涡状。从不断自眼前呼哮而去的乌云之间，也能看到雪婆的尖耳朵与闪闪发光的金黄色双眸。 

　　雪婆自西方原野带来的三个雪童子，个个面无血色，紧咬着下唇，也不彼此打个招呼，只顾着挥舞着手中的皮鞭，忙着四处奔跑。眼下已分不清哪处是雪丘、哪处是天空、哪处是烟雪了。耳边只能听到雪婆到处奔腾嘶叫的声音，以及雪童子们的皮鞭声、九只在雪地上狂奔的雪狼们的哈哈喘气声。在这一片乱烘烘的声音中，雪童子隐约听到被狂风淹没的刚刚那小孩的哭声。 

　　雪童子的双眸闪起一把火。他伫立着思考了一会儿，再冷不防猛烈地挥舞着皮鞭往小孩的方向奔去。 
　　不过雪童子搞错了方向，撞上南方那座黑松山。雪童子再将皮鞭夹在腋下，倾耳静听。 

　　‘咻！咻！不准偷懒！快下雪！下雪！快！咻！今天是水仙月的第四天！咻！咻！咻！咻咻！’ 

　　狂风暴雪中，雪童子又隐约听到小孩清澈的哭声。雪童子一直线往小孩方向奔去。途中，雪婆那一头蓬乱的长发，令人心惊地拂过雪童子的脸颊。山岭上的雪堆中，裹着红毛毯的小孩，被四周的狂风吹倒，双足陷在雪堆内，双手撑着雪面，边哭边使劲想爬起来。 

　　‘把毛毯披在头上，脸朝下躺着不要动。把毛毯披在头上，脸朝下躺着不要动。咻！’雪童子边跑边呼唤。但是在小孩听来，雪童子的呼唤只是风声而已，小孩看不见雪童子的身姿。 

　　‘脸朝下躺着不要动。咻！不要动。过一会儿暴风雪就会停。把毛毯披在头上躺下来。’雪童子又奔回来大声叫喊。那小孩依然挣扎着想爬起来。 
　　‘躺下来。咻！闭上嘴巴脸朝下躺着。今天不怎么冷，不会冻僵的。’ 
　　雪童子再度自小孩身边奔过，大声呼唤着。但是小孩仍是撇着嘴巴边哭边挣扎着想爬起来。 

　　‘躺下来啊！怎么不听话！’雪童子故意从正面用力扑向小孩，将小孩击倒。 
　　‘咻！再使劲吹啊！别偷懒！快！咻！’ 
　　雪婆来到雪童子身边。暴风雪中，隐约可见雪婆那裂到耳朵下的大嘴巴和尖利的牙齿。 
　　‘咦？怎么有个小孩？对对，把他抓过来。水仙月的第四天嘛，抓一、两个人无所谓。’ 
　　‘是的。好，快死吧！’雪童子又故意用力击倒小孩，再小声对小孩说： 
　　‘躺下来呀。不要动。叫你不要动就不要动嘛。’ 

　　雪狼们也疯狂地在四周奔驰，雪层云间依晰可见它们黑色的四肢。 
　　‘对对，做得好。大家们！使劲下啊！不准偷懒啊！咻咻咻！咻咻！’雪婆边吆喝着边飞到别处去了。 
　　小孩又想爬起来。雪童子笑着，再度用力将他击倒。此时，四周已昏昏暗暗，其实还未到下午三点，天地就宛如已日暮般。小孩已筋疲力尽，不再挣扎着想爬起来。雪童子咯咯作笑，伸出双手，将红毯子整个披在小孩背上。 

　　‘睡吧。我帮你盖很多棉被。这样就不会冻僵了。到明天早上，好好做个绵花糖的美梦吧。’ 
　　雪童子在小孩身上铺上重重叠叠的雪。不久，雪地上已见不着红毯子，小孩身上的雪积得与四周一般高。 
　　‘那小孩手上，还拿着我给他的槲寄生树枝呢。’雪童子喃喃自语着，露出欲哭的表情。 

　　‘快！今天到半夜两点都不能停工！这一带是水仙月的第四天，不能偷懒啊！快！再下啊！咻！咻咻！咻咻！’ 
　　雪婆在远处狂风中大声督促着。 
　　就这样，狂风与暴雪，在层层交杂的乌云中，一直下，一直下，下到日暮，下到夜晚。好不容易等到天将亮时，雪婆再度自南方一直线飞向北方，大声呼叫： 
　　‘好了，可以休息了。我现在要到海那边去，你们不用跟来。好好休息，以储备下次的精力。这回的成果还不错。水仙月的第四天总算完满成功了。’ 
　　雪婆的双眼在黯夜中闪着青色的妖氛，又卷曲着一头蓬乱的长发，抖颤着双唇，飞往东方去了。 

　　原野与山丘都好像松了一口气，雪地上闪烁着苍白的亮光。天空不但转晴了，桔梗色的上空，满天都是不断眨着眼的星星。 
　　雪童子们带领着自己的雪狼，首次互相打起招呼。 
　　‘这回下得真狠。’ 
　　‘嗯。’ 
　　‘下次什么时候能再见面呢？’ 
　　‘不知是什么时候呢。不过今年内，大概还得再下两次吧。’ 
　　‘真想早一天回北方去呢。’ 
　　‘就是说嘛。’ 
　　‘刚刚是不是有个小孩死了？’ 
　　‘没事。只是在睡觉。明天我会在那个地方做个标记。’ 
　　‘走吧！天亮之前得赶回去呢。’ 
　　‘好啊。可是我有一件事总是想不通，那不是仙后座那三颗星吗？都是青火吧？可是为什么火燃得越厉害时，反而会呼风唤雪呢？’ 
　　‘道理跟电气绵花糖一样啊。你想想看，电气绵花糖不是一直在转吗？粗糖才会变成松松软软的绵花糖是吧？所以火要烧得旺一点嘛。’ 
　　‘喔。’ 
　　‘那，再见啰。’ 
　　‘再见。’ 
　　三个雪童子，带领着九只雪狼，往西方回家去了。 

　　不一会儿，东边天空泛起黄玫瑰般的亮光，再闪耀着琥珀色的火光，最后烧起金黄色的火把。山丘跟原野都铺了一层亮晶晶的新雪。 
　　雪狼们累得趴坐在雪地上。雪童子也坐下来。他的脸颊像两个苹果，呼出的气息充满百合花的馨香。 

　　刺眼的太阳公公爬上来了。今天的太阳公公隐含着青色亮光，更加显得威武辉煌。桃色的日光流荡在满面的雪地上。雪狼们站起来张大嘴巴，喷出摇摇曳曳的青色火焰。 
　　‘你们跟我来吧。天已亮了，我们得去叫醒那小孩。’ 
　　雪童子奔到昨天小孩被雪埋没的地方。 
　　‘快帮我踢散这些雪。’ 
　　雪狼们立即用后肢踢着雪堆。风，再将被踢开的雪，烟雾一般吹到远方。 

　　远处，有几个脚上绑着雪套鞋（译注：用树枝和草绳制成的圆状木屐，可防滑倒），身上披着皮衣的人影，自村落方向匆匆赶路前来。 
　　‘可以醒啦！’雪童子看到红毯子已露出一端在雪面上，开口大喊：‘你爸爸来了！快醒过来吧！’ 
　　雪童子身后牵着一条雪烟，边奔驰到山丘上边大声呼唤。 
　　小孩好像蠕动了一下身子。穿着皮衣的人们也拼命跑过来了。 



　-----------------------------------------------------------

　　后记： 

　　有不少宫泽研究者都猜测不出水仙月到底是几月。有人说是一月十五日，有人说是四月。日本月历上的立春是二月四日，水仙月可能是一月底。春天将来临之前，关东地区有时也会在三月突然刮大雪，北国更是不可言喻了。我自己本身非常喜欢这篇童话，全篇都是雪景、动与静的画面，很美。

本作品由abada免费txt小说下载网整理收藏 
更多txt好书 敬请登陆：http://www.abada.cn/
附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有。

