滑床山的熊
宫泽贤治
若说起滑床山（岩手县实际存在的山名，海拔860公尺，位于照片中央）的熊的故事，那实在太有趣了。滑床山是一座很大的山。渊泽川就是从这里发源的。滑床山一年四季多是吞吐着冰冷的云雾。四周也尽是些黑黝黝的，状似海参或是绿海龟的山。 

　　滑床山的半山腰有个空荡荡的洞口。渊泽川就在这洞口化为三百多尺长（约九十公尺）的瀑布，凌空倾泻在茂密的丝柏、木板茅屋顶上。 

　　中山街道因最近人迹罕见，所以到处长满了款冬、虎杖等杂草，路上也林立着人们用来防止牛马逃到山中的木栅栏。不过，若你顺着这条路沙沙走上三里多（约十一公里），你就会听到一阵从对面传来的，类似狂风吹过山顶般的呼啸声。这时你再定眼看去，便会发现有一道波动起伏的细长白色带子，冒着白烟往下坠落。那就是滑床山的空中瀑布。 

　　据说很久以前这一带栖息着很多很多熊。老实说，我从未亲眼目睹过滑床山，也从没看过熊胆。大都是听别人说的，有些则是我自己想像出的。因此故事的内容或许有些部份不切合实际，不过我相信事实确是这样的。总之，滑床山的熊胆在这一带是远近驰名的。 

　　滑床山的熊胆不但可治腹痛也可愈合伤口。铅矿温泉入口处，至今仍挂有一个“出售滑床山熊胆”的老招牌。所以，滑床山上确实有着吐着红色舌头的熊不时地出没于深山幽谷，也确实有小熊们聚集在这里玩摔跤玩到最后劈里啪啦拳打脚踢起来。那个猎熊名手渊泽小十郎，就是在这里依次捕猎过这些熊的。 

　　渊泽小十郎是个又黑又壮实的斜眼老头，身躯大概有小石臼般粗，手掌又厚又大，如同北岛毗沙门（四天王之一）为人治病时捺下的手印那般。夏天，小十郎总是披着用菩堤树皮做成的蓑衣，扎上绑腿，随身带着一把土番用的那种山刀，再扛着一管又大又重的葡萄牙传来的猎枪，领着一只悍勇的黄色猎狗，纵横往来在滑床山、志户气沼泽、三叉口、溯海山、獾穴森、白泽溪谷等地。 

　　由于这一带树木繁茂，从谷底溯流往上走的话，就像走进一条黑魖魖的隧道中，走着走着有时会眼前霍然一亮，发现周遭闪烁着青绿与金黄的阳光；不然就是百花齐放般阳光闪闪地点缀在四周。小十郎如同在自己家中踱步似地，不慌不忙地走在其中。黄狗则有时沿着陡峭的绝壁跑在前头，有时扑通一声跳进水里，拼命游过浓浓浊浊阴森可怕的深渊，再爬到对岸的岩石上，浑身一抖，抖落身上的水珠后，便伸长脖子抽动着鼻头恭候主人的到来。 

　　这时小十郎会微撇着嘴角，双足像圆规似地一步ㄧ步抽插在水中，膝盖以上掀起一阵像屏风似的白浪，不疾不徐地渡过深渊来。我若在这里先把话底说穿，好像有点不公平，不过说真的，滑床山这一带的熊，确实是很喜欢小十郎的。 

　　因为每当小十郎啪嗒啪嗒地走在山谷中时，或是通过那一片细长平坦、长满蓟草的溪谷岸边时，熊儿们总是一声不响地在高处目送着他。不然就是在树上双手抱住枝头，或坐在悬崖上抱着膝头，津津有味地俯瞰着他。 

　　不仅如此，这些熊儿们好像也挺喜欢小十郎身边那只黄狗。 

　　不过，喜欢归喜欢，熊儿们还是很不愿意与小十郎迎面相遇。尤其是小十郎圆睁虎目、眼光满含杀气地将枪口对准它们，身边那只狗则像个火球扑过来时，大多数的熊儿都会皱着眉头摆摆手，表示不愿让小十郎得逞。 

　　可是熊儿们也是各色各样，性情不一，若碰上性情凶暴的熊，就会大声嗥叫着伸直双足，再一副要将黄狗踩扁似的气势，张开前臂朝小十郎步步逼近。这时小十郎总会先屏住呼吸，站稳脚根，背部靠在树上，再抬起猎枪，对准熊儿那半月形白毛的喉头“咚”一声击出弹头。 

　　挨枪的熊儿，当然会发出震憾整个山谷森林的哀嚎，再啪嗒一声倒下，嘴里咕嘟咕嘟涌出黑红鲜血，鼻头哎哎哼哼微声叫着死去。 

　　然后小十郎再把枪竖立在树下，小心翼翼地挨近，再跟熊儿说： 

　　‘熊啊，我不是因为讨厌你才杀你的，我是为了讨日子，迫不得已才杀你的。我也想干些不用造孽的活儿啊，可是我无地可耕，森林的树木又归官衙所有，即使离乡远行讨活，也没人可依靠。所以才不得不干打猎这门活儿。如果你生为熊是因果报应的话，我不得不干这行也是一种因果报应啊！哎，来生你就千万别再投胎生为熊了。’ 

　　小十郎说这些话时，他的黄狗也会眯起双眼，垂头丧气地蹲坐在ㄧ旁。 

　　说起这只狗，想当年小十郎四十岁那年夏天，全家人都感染上痢疾，最后病魔相继夺走儿子和老婆的命，唯独这只狗竟然活蹦乱跳地活了下来。 

　　话又说回来，小十郎在对熊儿说过那番话后，从怀里掏出磨得锋利的小刀，自熊儿的下巴着手朝胸膛至腹部，划开熊皮。再下来就是我最厌恶的场面。总之，小十郎最后会将血淋淋的熊胆放进背上的木箱中，再将沾满血疙瘩的毛皮拖到溪谷中清洗干净，然后卷成一团，扛在背上，精疲力竭地走下山谷。 

　　小十郎有时候会觉得自己听得懂熊语。有年早春，山中的树木还未发出绿芽时，小十郎带着黄狗沿着白泽溪谷往上攀爬。傍晚，小十郎想到去年夏天在离拔海泽不远的顶峰上搭盖的毛竹蓬屋住宿一夜后再出发。岂知小十郎竟不知怎的找错了攀登山口。 

　　他好几次又重返谷底寻找攀登山口，爬上爬下的，好不容易找到那幢几将坍塌的蓬屋时，狗已累得筋疲力尽，他也斜歪着一张嘴上气不接下气。 

　　然后小十郎想起小屋不远处有个泉眼，刚下山几步，就愣在原地。因为他眼前有一只母熊和一只看来刚满岁的小熊，在初六的清淡上弦月光下，跟人一样眺望远方时会用手遮着前额ㄧ般，正聚精会神地凝望着对面山谷。小十郎感到那对母子熊的身躯仿佛发散出一圈光晕（佛像背后的圆光），他只能寸步不移地僵立在原地眺望着它们。 

　　随后听到小熊撒娇地说： 
　　‘妈，我怎么看也还是雪啊！因为只有山谷这边是白色的嘛！那一定是雪喔！妈！’ 
　　母熊听了再仔细瞧了一会儿山谷，回说： 
　　‘那不是雪唷，雪怎么可能只下在一边呢？’ 
　　小熊再接着说： 
　　‘那是因为还没融化所以就留下来了嘛！’ 
　　‘不是，妈昨天为了看蓟草发芽没，还从那儿走过呢。’ 

　　小十郎也不自觉地跟着望向对面山谷。 
　　苍白的月光正悄然地滑下山坡。那儿果然有块银铠甲似地闪闪发光的地方。 

　　过了一会儿，小熊又说： 
　　‘如果不是雪，那一定是霜。嗯，一定是霜。’ 

　　小十郎听了也暗自思忖，今晚肯定会下霜，因为位于月亮附近那颗胃星（牡羊座东方的星），不也是冻得发青微微在发抖着？就连月亮本身的光色也凛冽得宛如寒冰。 

　　‘妈知道了，那个呀，是辛夷花。’ 
　　‘搞了半天原来是辛夷花！我知道那是什么花。’ 
　　‘你还没见过辛夷花吧！’ 
　　‘见过，前几天我不是采来了？’ 
　　‘那不是辛夷花，你采的是梓树花。’ 
　　‘是吗？’ 
　　小熊装糊涂地回应着。 

　　小十郎听着听着，不知为何，胸中竟涌上一股莫名的感动。他再看了一眼对面谷底雪白的花片，与沐浴着月光一心一意眺望着谷底的母子熊后，再蹑手蹑脚地往后退步。他心中暗暗祈祷：风啊别往那儿刮啊，风啊别往那儿刮啊；再小心翼翼地一步一步往后退。乌樟树的芳馨和着月光，淡淡地飘荡在四周。 

　　不过，若提起这个气度豪迈的小十郎上城卖熊皮、熊胆时那副凄惨相，真会让人于心不忍。 
　　城中心有一家大杂货店，货架上摆着竹箩、白糖、磨刀石、金天狗牌香烟、变色龙牌香烟等等的，甚至有捕获苍蝇用的玻璃缸之类器皿。 

　　某天，小十郎背着一大堆小山般的熊皮，刚一跨进杂货店门槛，店里的伙计们个个浮上冷笑，一副“看，又来了”的轻蔑表情。店头里边另有一个房间，店老板正舒适地坐在宽敞房里一个大青铜火盆旁。 

　　‘老爷，多次承蒙关照，真是托您的福了。’ 
　　向来在山里称霸的小十郎，放下毛皮山货，跪坐在地板上恭谨地请安。 
　　‘哪里，今天有何贵干啊？’ 
　　‘我带来了一些熊皮。’ 
　　‘熊皮嘛，上次你带来的那堆货还原封不动地搁着哩，算了，今天还是先不收吧！’ 
　　‘老爷，您别这样讲，请收下吧，可以算便宜一点。’ 
　　‘再便宜也收不了啊！’ 
　　店老板从容不迫地在手心上咚咚磕打着烟管中的烟灰。 

　　这豪迈的山中之王小十郎，每每听到这种话，总会忧虑地蹙起眉头。 

　　因为小十郎住家的山里虽有粟子，屋后那一小片田地也可收割一些稗子，可是无法种稻米，也没有豆酱。这上有九十高龄的老母，下有一堆孩子的七口之家，就靠他挣钱买点白米回去呢。 
　　再说村里的其他人家还能种些大麻之类的，小十郎那里却只能找一些紫藤蔓来编萝筐外，任何织布用的作物都没有。 

　　小十郎沉默了些许，才沙哑地开口： 
　　‘老爷，求求您，多少钱都可以，您就收下吧！’ 
　　小十郎边说边再度磕了一个头。 

　　店老板闷声不响地吐出一口烟，掩饰着脸上那副狡猾的奸笑。 
　　‘好吧，把东西放着回去吧。喂！平助！给小十郎拿两块钱来！’ 
　　伙计平助拿了四个大银币摆在小十郎面前。小十郎脸上堆着笑容，恭恭敬敬地收下银币。 

　　之后，店老板的情绪逐渐变好，又说： 
　　‘喂，伙计，给小十郎倒杯酒。’ 

　　这时的小十郎已高兴得心花怒放。一旁的店老板又开始慢条斯里地扯起家常，小十郎也只能正襟危座地回应些山里的情景。不一会儿，厨房传来酒菜已备好的报告。小十郎起身客气地告辞。最终还是被拉到厨房，又再度向大家打拱作揖一番。 

　　然后，有人端出一个黑色小方桌，上面摆着碱鲑鱼的生鱼片、切块的乌贼等小菜，另有一瓶酒。 
　　小十郎规规矩矩地坐下来，夹了一块乌贼放到手背上舔着，又恭谨地往小磁酒杯中斟着黄色的酒。 

　　即使物价再便宜的季节，两张熊皮只换来两块钱，任谁都会感到小十郎卖得太便宜了。 

　　小十郎自己也知道这个价钱便宜的离谱。可是为什么小十郎不将熊皮卖给别人，偏要找城里这家杂货店呢？大多数的人也不知道原因。不过日本有一种狐拳，划拳时，狐狸输给猎人，猎人又输给店家，店家再输给狐狸。所以山里的熊虽被小十郎枪杀了，但小十郎却遭店老板盘剥。店老板因为住在城里，不大可能会被熊咬死，不过这种老奸巨滑的人，随着社会的进步，自然而然会销声匿迹的。 

　　描写这段老实厚道的小十郎，被那可恶的店家巧妙盘剥的情景，虽花不了我多少时间，但我仍感到无比愤恨。 

　　总之，尽管小十郎终年不断猎杀熊，但他绝不憎恶熊。可是有一年夏天，竟然发生了这样一件奇妙的事。 

　　那天，当小十郎从山涧啪嗒啪嗒涉水而过，刚爬到一块岩石上时，发现眼前一棵树上，有一只大熊像猫一样，蜷缩着背正在爬树。小十郎立刻把枪口对准了熊，黄狗也兴高采烈地奔到树下，绕着树狂奔吠叫。 

　　可是树上的熊却似乎在考虑着，是要跳下树向小十郎扑过去呢？还是待在原地束手就毙呢？结果只见熊双手一松，从树上掉落下来。 

　　小十郎警惕地握紧枪杆，小心翼翼地挨近熊。岂知熊竟举起双手叫道： 
　　‘你究竟想要什么而打算杀我呢？’ 

　　‘我只要你身上的熊皮和熊胆，其他什么都不要。而且拿到城里卖也卖不了多少钱，想想真是对不住你，可是我也实在是没办法啊！不过现在被你这么一问，我倒情愿去捡些粟子、羊齿种子来充饥，哪怕因此而饿死，我想我也会心甘情愿的。’ 

　　‘你再等我两年好不好？虽然我现在死也没什么可留恋的，不过我还有一些事还没办完，所以再等我两年。两年后我一定会死在你家门口，到时候毛皮啦、胃肠什么的都给你。’ 

　　小十郎只感到心里有一股说不上来的滋味，一声不响地立在原地沉思着。 
　　熊便趁这当儿，脚心贴着地面缓缓地跨开脚步。小十郎依然呆立在原地。 

　　熊似乎完全信赖小十郎绝对不会从背后向它开枪，所以头也不回地缓缓走开了。直到树梢间射进的阳光，在熊那黝黑宽阔的背上闪了一闪时，小十郎才苦闷地长叹了一口气，然后再涉水踏上归途。 

　　整整两年过后，某天刮着大风的清晨，小十郎担忧屋外的林木和篱笆可能会被大风刮倒，出门一看，只见桧木篱笆好端端地没被风刮倒，倒是篱笆下横躺着一个眼熟的黑黝黝的东西。小十郎吓了一大跳，因为两年的时限已到，这几天他正在怀疑那只熊是否会出现呢。小十郎赶上前去，发现口吐鲜血躺在地上的，果然是两年前那只熊。 
　　小十郎不由自主地合掌为熊祷告。 

　　一月某天，小十郎清晨离家时，顺口说了句从来没说过的话。 
　　‘娘，我看我是老了，今早不知怎的，竟生平头一次觉得不想下水呢！’ 
　　在套廊阳光下纺线的九十高龄老母，抬起早已昏花的老眼瞄了儿子一眼，露出似哭又笑的表情。 
　　小十郎绑好草鞋，鼓劲地吆喝一声，起身走出门。孩子们一个个从马厩前轮流探出头来，堆着笑脸喊道： 
　　‘爷爷，早点回来啊！’ 

　　小十郎仰头望了一眼蔚蓝光亮的青空，回头向孙子们喊了一声： 
　　‘爷爷走了！’ 
　　然后踩着洁白冻硬的雪地，往白泽溪谷方向前进。 
　　黄狗也吐着红舌头，呼哧呼哧地喘着气，一路跑跑停停地向前奔去。不一会儿，小十郎的背影即消失在山丘另一方。目送爷爷走后，孩子们拿着稗枯杆开始玩起来。 

　　小十郎沿着白泽溪谷岸边，溯流而上。溪谷有的地方形成碧蓝色的深渊，有的地方冻成像铺上一层玻璃板似的薄冰，有的地方则凝结成好几串像念珠似的冰柱。两岸时时可见红黄色的白杜果实，累累挂在树梢上。小十郎踩着清晰被映照在雪地上粼粼晃动、时而重叠时而分开的自己与黄狗与桦树的影子，一步一步往上游走去。 

　　早在夏天，他就打探出从白泽溪谷翻过一个山岭后边，栖息着一只大熊。 
　　小十郎不断地左拐右弯，越过五条流至溪谷的小支流，来到一处小瀑布旁。再自瀑布底往长根方向攀登。银白色的雪刺眼得像一把火炬。小十郎却像是戴着墨镜ㄧ般，目不转睛地不断往上攀登。 

　　黄狗虽屡次险些滑下，却也执意不愿输给断崖般，拼命地攀住雪往上攀爬。好不容易才攀爬到崖顶。崖顶是片零零落落长着几株粟子树的平缓斜坡，地面的雪晶莹得宛如寒水石，四周高耸的白雪群峰则宛如雨后的春笋。 

　　就在小十郎在此处歇脚时，黄狗突然像着火般狂吠起来。小十郎吓了一跳，赶忙回头一看，只见夏天打探到的那只大熊，正直立着后肢朝他扑过来。 

　　小十郎沉住气站稳脚跟，举枪对准了大熊。大熊则挥舞着粗如巨棒的前肢，笔直地冲了过来。看大熊冲过来的猛劲，小十郎也不禁微微变了脸色。 

　　‘砰’地一声，枪声的确传进了小十郎的耳里。可是大熊并没有倒下，仍像一团黑旋风似地笔直冲了过来。黄狗扑上去咬住大熊的脚跟。 
　　就在这时，小十郎只觉得脑子嗡一声，眼前化成一片苍白。然后远处传来一句： 
　　‘喔，小十郎，我不是存心想杀你的。’ 

　　小十郎心想，我大概已死了。然后又看到四周闪烁着星眼般的无数青光。 
　　‘这是死亡的证据。人死时会看到的火光。熊儿们，饶恕我吧！’ 

　　这以后小十郎究竟是什么心境，我也无法揣测了。 

　　总之，三天后当晚，上空悬挂起一轮冰球般的冷月。 
　　洁白的雪闪着晶莹亮光，溪水溅起粼粼波纹。昂星和参星像在呼吸般，不时地闪烁着绿色或橙色的星光。 

　　在这个被粟子树与白雪群峰环绕的崖顶缓坡上，无数个黑色庞然大物聚集成一个大圆圈，身后各自拖着自己的黑影，像回教徒在做祈祷一样，静默地跪拜在雪地上，久久，久久，都没人动弹。藉着白雪和月光仔细看，可见那个大圆圈中间的最高处，安置着小十郎半坐着的尸体。 

　　不知是不是心理作用，小十郎那冻僵了的脸，竟与生前般毫无两样，分外鲜艳，甚至还似露着微笑。而那些黑色的庞然大物，一直到参星升到头顶当中，甚或又斜向西方，依然如化石般纹风不动。 

　　（作者生前未发表，推测为1927年创作）



　　--------------------------------------------------------------------------------

　　译注：宫泽贤治非常爱他的故乡，作品中时常可见岩手县的地名或固有名词，许多都是地图上找不到的地名，或是当地居民才知道的称呼。像此篇的滑床山、獾穴森，其他作品中的狼森、盗森等，均是岩手县实际存在的地名。滑床山于1996年被正式记载于日本国土地理院发行的二万五千分之一地图上。滑床山入口处有个招牌，写着“不准带猎枪进入，熊留”。很有趣。 

　　狐拳：双手掩着两耳表示狐狸，双手搁在膝上表示猎人，左手握着拳头伸前表示店家。划拳时，狐狸输给猎人，猎人输给店家，店家输给狐狸，类似剪刀、石头、布。


本作品由abada免费txt小说下载网整理收藏 
更多txt好书 敬请登陆：http://www.abada.cn/
附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有。
