本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
1990年9月9日　星期日 

　　拂晓前，郑洁岚已悄悄起身梳洗完毕，仿佛搞地下工作似的。最好是趁天不亮逃个踪影全无，避开所有充满敌意的眼光。铺盖什么的肖叔叔昨晚已帮她送到新住处去了，那是几个孤身女孩集体租下的房子。她把自己的零碎东西像塑料梳子、一小盒润肤油什么的，全一古脑儿地塞进提包。什么都不遗留，也许能把半个多月来留在这里的印迹全部抹净，就像平素狠狠擦拭眼泪一般。轻轻地拉开小屋的门，只听搭扣发出欢乐的脆响。走廊里黑乎乎的，却有一股穿堂风急越地迎面而来，吹得她缩起身子。
　　摸黑下楼梯，前面不知哪儿传来轻微的响声，紧接着，洁岚闻到了熟悉的烟气，朦胧中，她看到舅舅杜贤荣就站在楼梯拐角处，一手夹着烟，一个小小的圆点一暗一明。
　　"舅舅！"
　　"我们家容不下你吗？"社贤荣没好气地说，"自作主张！"
　　洁岚垂着头，不敢看舅舅的脸。舅舅瘦得像精灵，脸颊陷下去，他似乎很阴郁，不常开口，也从不带朋友回家。洁岚住进这个家后，发现舅舅过得很苦，一开口就怨气冲天。
　　"搬过去能离学校近些！"她寻找着理由道。
　　"你是存心给我难堪，让四邻八舍笑话我！"舅舅上前一步，拉住她的背包。
　　"不，不……"洁岚怯怯地朝后退。
　　"好吧，你走吧！我干吗要留下你在这里吃苦呢？你舅舅是个势利小人。"
　　洁岚含混地同舅舅道了别，她差不多已泪流满面了。舅舅原是个清秀冷峻的男人，有点落拓，可现在一下子衰老了，神情疲倦，仿佛忘记怎样讲温和的话似的。洁岚一向不喜欢舅妈，那是个目光锐利的女人，她看人总像是在找人的毛病。以前洁岚跟妈来上海探亲，妈就住在这小屋，怎样凶的眼光都赶不掉妈。可洁岚不可能那样老练，总像在噩梦中，吃饭时她时常战战兢兢，有时会紧张地洒了一地的饭，于是就会看见舅舅重重地叹息一声。
　　再不搬走，她会发疯的。据说人想不开，往往就是从一点开始伸延开来。她就是这样给父母写信的，接着肖叔叔就拿着父母的急情出面了。
　　上海的黎明竟是想也想不出的美好，月光似有似无，天穹的一角是银色的，其余的都是青灰色，相接处有一条黛色的镶边，显得清新而又富有诗意。街也是忽明忽暗，静得像一个梦，路微微发潮，没有飞起的尘埃。偶然有行色匆匆的路人面对面走过，都朝她投来疑惑的一瞥：一个瘦弱而美丽的十四五岁的小姑娘怎么孤身一人走在黑黝黝的暗道上？
　　起点站上，头班车已静候在那儿，车灯膝陇。车门大开着，一个健壮高大的售票员正倚着座椅打吨，车上已坐着若干名乘客，全低垂着头，企图重续断开一截的梦。洁岚轻轻地走进去．倚着发凉的车窗，想着她新的落脚地。
　　她本想昨夜就留在那里的，可那几个女孩不肯，说是她们要欢送即将搬走的女孩，不能接纳生人。那几个女孩就那样冷冷地打量她，情感复杂地看着肖叔叔忙这忙那。洁岚相信，要不是肖叔叔的面子大，她们肯定会把她的行李扔出门的。大家都是当年知青的孩子，千里迢迢到上海来借读，她不知她们为什么要排斥她。
　　车铃骤然响了，车缓缓地启动，像一个摇头晃脑的醉汉。忽然，洁岚听到有个男人热烈地叫着她的名字："郑洁岚，真是你！"
　　洁岚惊得一激灵，转过脸来，心不由一阵怦怦急跳：那个男人穿着公交公司的制服，四方脸，一对浓眉，他正弯着身子，两只眼睛热情地盯着她。
　　"刘晓武！你怎么会在这儿！"洁岚也大叫起来。
　　刘晓武的母亲是上海六六届高中生，在当地是个数一数二的女才子，出过一本诗集，现在在当地政协挂职。他家和洁岚家曾当过两年邻居，晓武是她哥哥郑峻岚的好朋友，也很有才，只是对女孩子总做出不屑一顾的高傲相。
　　"我嘛！"刘晓武苦笑笑，"我和弟弟两个可以回上海一个，他不愿来，只能我来打天下。"
　　"你工作了？"
　　"当个工人阶级，售票员叔叔。"他说，"不过，这是暂时的，论数理化公式我拼不过上海的学生，其它嘛，天生我才必有用。大上海，机会多得很，我在上业校。"
　　洁岚喜欢他的自信，在他乡遇上个互知根底的人真是倍感亲切。车呜呜地开着，她递上零钱买票，他用大手挡她回来，两个人的手碰了一下，大家都窘得连忙分开。刘晓武撕下一张票给她，说："你怎么也学那些上海人的样子呢。"
　　他们都开心地笑起来，这话里有一种他们之间的默契。人是很奇怪的，在当地，他们都相互敬而远之，话都没说过几句，现在突然成了老熟人。他们还相互留下了地址，说定要多联系。待到分手时，洁岚感觉晓武已是十分难忘的了。
　　天说亮就亮，四局变得明朗。有朝气，城市渐渐苏醒，行人们匆匆地走来走去，开始一天的生计，许多嘈杂的声音也相继而来。洁岚辨准了方向，沿着一条旧兮兮的小街弯来绕去向纵深走去。她们同租的是一间光线不怎么好的私人房子，房中主要的家具是四张钢丝床。房子前是一个自搭的厨房兼洗澡间，楼上是房东老太自己住，也是小小的一间。
　　门锁着，洁岚敲了半天，老太太才跑来开门。她一眼就认出洁岚；"是你呀，你活脱脱像唱沪剧的马莉莉。她们全部上火车站送那个小姑娘了，她回新疆去了！"
　　"为什么回新疆了？"洁岚间，"刚刚开学不久？"
　　"来了一年多，学习跟不上，老师也看不起；听说上个月她阿爸在新疆出了大工伤，也催她回去。"老太太边说边打开她房客们的门，"可怜呀！没有爹娘管的孩子。她们昨晚上又哭又笑，一晚上没睡！"
　　房子一看就知住着女孩，枕巾花花绿绿，最里面的床上还躺着个玩具狮子狗，金黄色的。墙上贴着童安格的像，很沉思的样子，洁岚觉得他有些胖，她喜欢年轻、清瘦的偶像，像齐秦，忧郁的眼睛里有看不透的内容。忽然，她的目光被靠门的那张钢丝床吸引住了。里面的三张床都山青水绿，而这一张床上面堆着她的行李，还有乱七八糟的旧裤子，破毡垫，空的纸板箱，缺了口的脏漱口杯，像一个垃圾箱。可昨晚，一切还不是这样的。
　　洁岚知道只有两种选择，一种是同她们统统闹翻，另一种是忍耐。
　　不一会儿，那三个老房客像从地上冒出来似的同时一拥而进，为首的女孩叫李霞，在学校是个知名人士，有一副好歌喉，喜欢穿缀着金丝银丝的衬衣，是个摩登的Girl，洁岚过去就知道她，总觉得她好漂亮，有许多人捧着，生活一定很神秘。
　　李霞淡淡地看一眼洁岚和她的铺位，说："理得真干净呀。我们放在你床上的东西呢？"
　　"我想你们一定是不需要它们了。"洁岚鼓足勇气说。
　　"哈，你把它们全都扔掉了？"李霞拍拍手，然后把手按在胯上，说，"知道不，那块毡垫是羊毛的，是祖传下来的，这下看你怎么办？"
　　站在李霞后面的是一个柔弱的女孩，像个江南的小姐，她的眼神有点冷，现在她一脸的不耐烦，说；"怎么这么讨厌，真是自作主张，我的裤子是苹果牌的，下星期要穿的。"
　　最后一个站出来的是郭顺妹，圆脸、矮个子，她是洁岚同班的，但两个人有点水火不相容，她没说什么，只是附和地发出几声，表示对李霞她们的声援。也许是同班的缘分让她收敛许多，否则，她这喜欢咋呼的丫头非大喊大叫不可。
　　待她们都吵够了，无可奈何地看看这个镇定的新伙伴。洁岚才笑笑，蹲下身，从床底下抽出两只大纸箱，说："东西都在里头，现在物归原主吧！"
　　李霞她们面面相觑，隔了一会儿，李霞哈哈大笑："都在传说你是个女才子，果然名不虚传！"
　　洁岚也笑起来；"那个毡垫真是祖传的？"
　　"哪里有的事，见他的鬼。"李霞手舞足蹈，"要是祖传的，我早扔了，我不喜欢我爸，她们都知道。"
　　"你真啰嗦。"那个憔悴的女孩柳眉倒竖，叫道，并且用胳膊肘碰了碰李霞。
　　李霞忍住笑，指着那女孩说："颜晓新，你把那名牌裤子收回去穿吧！"
　　颜晓新瞪了瞪眼，没作声，从此再没提她那宝贝裤子。她的破名牌裤子一直在那纸板箱里装着，直至上头布满霉迹才捏着鼻子送至垃圾箱。
　　后来，李霞同颜晓新去学校食堂打饭，郭顺妹忽然用洋径浜英语向洁岚问好，仿佛是在隆重的外交场合。"Howyouyoudo？"声调生硬得连她自己也朗声笑起来。在洁岚的眼光里，郭顺妹一直是十分古怪的，比如洁岚刚来班级不几天，她突然问她："你懂如何能使男生魂不守舍吗？"把洁岚问得满脸通红，整整一天都抬不起头来，因为郭顺妹问得声音嘹亮，连后座的男生都听得哧哧乱笑。洁岚觉得自己的形象大受影响，从此就对这女孩敬而远之；郭顺妹很敏感，从此见了她也是讪讪的，从不多说话，直到现在才破例。
　　"你不错，终于过了这道关。"郭顺妹快人快语，"东西是今早她们故意堆上去的，想为难你。"
　　"她们为什么要这样呢？"
　　"这还不明白？有些嫉妒你，主要是颜晓新--所谓的画家，小心眼多！"
　　"嫉妒我？"洁岚如坠梦境，尖声叫起来，她实在想不出自己有什么地方可夸耀的，"为什么？"
　　郭顺妹端详着她，忽然没轻没重地笑道，"你现在一脸倒霉相，像个演苦戏的电影明星；你是个老式的女孩，男生都说你像青苹果，知道吗，酸酸的青苹果。"
　　"你没回答我。"洁岚叫道。
　　"我不能回答，否则就是犯罪！"郭顺妹很玄乎地说，"出卖朋友的秘密该判刑--如果我是法官，我就这样量刑。所以，我就不能当卑鄙的小人。"
　　很快，李霞她们买回一大锅热气腾腾的包子，她大声宣布："今天实行共产主义，现在大家饱饱地吃好，下午都打扮一下。晚上我的搭档张银--上海小姐过生日，摆阔，说是要请我参加生日晚宴，我说我李霞喜欢有福同享，带几个姐妹一块去，她也只能点头了！"
　　下午，郑洁岚躺在小床上睡得迷迷糊糊，来上海有半个多月，似乎一直未能放心地睡过。舅舅家那间小屋，原来会充满母亲的催眠气息，因为妈一九六八年离家前一直是那里的主人，可是舅妈将它改成堆杂物的小间，窗子都钉死了，里面透出霉味，角落里还有大黑蜘蛛做网。在那里，她总有种阴森森的当囚犯的感觉，连梦都是苦涩的。现在，她倚在那儿，隐约听见那几个女孩在比较谁的膝盖骨小，哧哧地笑着，于是她的梦也变得很松弛很浪漫。总算回到可靠的地方了，她心里动了一下，不由一滴清清的泪顺着眼角滑过光滑的腮。
　　"她哭了！"
　　"她一定受过许多委屈！"
　　"我们得让她快乐些！"
　　洁岚没张开眼，眼皮太沉重了，梦拽着她渐渐远去，让她重新成为一个贪睡的小姑娘。等她醒来，发现早已夕阳西下了，几个女孩打扮一新正在那儿正襟危坐，李霞还捏着一块指南针似的又厚又大的手表计算着时间。
　　"嗬！创纪录了。"
　　"再不醒我们要捏你鼻子了！"
　　"快点，好吃的东西都让别人扫荡光了！"
　　洁岚腼腆地笑笑，刚起身洗了把脸就被新女伴们拖着出了门，她们都异口同声说清岚不打扮反而飘逸、秀气。好久没有跟人拥簇着进进出出了。很奇怪，在黑龙江老家，她被人称"上海小姐"，因为身上有妈的南方气质，有妈探亲买回的上海衣服；可真回到上海，同那些叽叽喳喳，脸儿白净，腰肢细软的上海小姐比，她就明显地带着北方人的大骨架，肩也是平平的，都不用像上海女孩穿衣服装垫肩。
　　她们一行拐入一条僻静的马路，那儿的法国梧桐显得特别茂盛和挺拔，很有传统的样子。秋天了，地上铺着金黄色的落叶，很华贵，路上行人稀少，也没有汽车轰鸣声，静得几个女孩不由自主地压低嗓门说话。
　　"这地方是真正的高级住宅区！"
　　"怪不得张玥气质不凡！"
　　张玥也是同年级的女生，长得眉清目秀，不知眉眼哪儿有些特别，反正别人见过她后就很难忘却。全校的人几乎都认得她，她和李霞同是校艺术团的台柱，在学校两个人都拥有众多的歌迷。
　　在一幢尖顶的小房子前，李霞对了对门牌，扻响门铃。奔出来开门的是张玥，她眼睛细长而又明朗，十分晶莹，像不谙时事的婴儿，脸颊上有淡淡的红晕。她同那几个女孩打过招呼，红着脸对洁岚说："我早注意上你了，一直没机会认识。听说你很有才能，我就喜欢上了。"
　　李霞哈哈大笑："你们两个都是才女，我在你们身边就觉得无能！"
　　张玥的母亲款款地走出来，那是个身材修长的女人，穿着秋香绿底灰色散花的长裙，脸上略带微笑，她把大家招呼到客厅坐下，那里的长餐桌上放着大圆蛋糕和一盘盘冷食，餐具都是银制的，特别漂亮的是一把圆头的大餐刀，像漂亮的装饰物。洁岚从未到过这种场面，她发现连李霞也拘谨起来，也许是不知怎么摆弄那些银光闪闪的餐具。
　　大家文雅地喝着罗来汤，注意尽量不让嘴咂出一丁点声响，只有张玥，用手拿蛋糕，一大口一大口喝汤，十分放松。除了洁岚她们，客人中还有几个大小不等的男孩，据说都是张玥的表兄。刚开始切蛋糕，电话铃就响了，张玥的母亲去接电话，口口声声称对方为"马老"，恳切地要求对方隔日一定光临此地。
　　"张玥，张银，你来同马老说几句。"那位漂亮的母亲笑盈盈地说。
　　张玥像小鸟一样飞过去，对着话筒就是一阵银铃般的笑声："马伯伯，我的进步都亏您的帮助，对，我不骄傲。爸爸妈妈一定要请你来做客，明天是我十四周岁生日……巧克力我不敢吃，妈咪说吃了要发胖，影响舞台形象的……"
　　一桌子的人都拘束地停在那儿倾听对话。张玥的母亲满意地巡视着大家，多少带点炫耀的口气说："吃不吃明虾？我让阿姨去煎，我们张玥一吃虾就过敏！"
　　大家都说不吃了，因为这个年龄并不在乎吃什么，一帮同龄人聚在一起，想的倒是如何躲开大人开心地玩一玩，不过，大家都有些矜持，只是面面相觑，不知怎样表达意向。
　　坐在洁岚边上的男孩有点少年老成的样子，一举一动都沉稳有力，衣着也十分得体，看得出他的家庭不一般，有教养，而他又集中厂家庭的精华。洁岚听张玥叫他"二表哥"，于是她知道他比她们都大一些。
　　"二表哥会作诗，让他作首诗怎么样？"张玥提议道。
　　"每天温课，把诗情都赶跑了，哪有什么好诗！"二表哥摊开手说，他的嗓音有些怪怪的，可人特挺拔，谈吐大方，很有富贵气。说话间，他笑着看看洁岚，说："不信你让这位同学评一评。"
　　洁岚笑笑说："我不懂诗，没有发言权。不过，今天是张玥的生日，她的要求总不该被拒绝！"
　　"呵，你很机智！"二表哥说着，深深地看了洁岚一眼，像是要把她记住。他说："没有诗情不敢滥竽充数，唱支歌行不行。"
　　张玥偏着脸，笑道："通过！"
　　二表哥唱了一支《小小男子汉》，他的音色不错，感觉也捉得很准，带些男孩的大方和干脆。一曲终了，大家都纷纷鼓掌。紧接着，音乐响起来了，在熟悉的曲调中，大家彼此天性复苏，拘谨感全无。李霞一下子又成为中心，几个男孩都用话激她，要求她出节目，她站出来唱了一曲江南民歌《茉莉花》，洁岚看见张玥的母亲被歌声吸引着，特意急急地从卧室赶到客厅，她倾听时，双手在胸前握成个拳头，脸色十分严峻。
　　洁岚正在发怔，忽听二表哥问她："你也是庆丰中学的吗？同张玥同班？"
　　"同级不同班，我是初二（l）班的。"
　　"初二（1）班？"他迅速地扫视她一眼，"你觉得你们班怎么样？"
　　洁岚说："我是从黑龙江来借读的，这个月刚来，所以说不准。"
　　"你一点都不像东北女孩。"他由衷地说，"不过我也不清楚东北女孩究竟该怎么样，反正不应该这么文静，应该像燃烧的火一样热烈！"
　　"你真有意思。"
　　"不，我并不是很开心的人，也不是个很好的男生。"他低声说。
　　玩了一会儿，张玥的父亲就回来了，他是个器宇轩昂的中年人，见了大家就-一亲切致意，显出很好的涵养。他听说洁岚她们都是知青的后代，立刻同他的夫人用异样的眼神扫了一眼她们，说："你们真算是幸运的，能再次回到这儿做上海人Z"但在场的男孩女孩显然并不真心喜欢这种礼貌周全、微笑空洞的人。二表哥率先起身告辞，他还小声地对洁岚说："为什么有钱就能神气活现！这不公平，对吗？"
　　张玥依依不舍地出来送客，刚走出大门，李霞就迫不及待地问："喂，打电话的马老是不是少年音协的负责人，那个下巴有痛的老头？"
　　"是他，"张玥欣喜地说，"你也认识他？"
　　李霞眼光躲闪着："不，只是听说有这么个大人物，看来你们家同他很熟！"
　　"他是我爸的朋友。"张玥眼光很纯洁，直直地看着李霞，"假如你想向他求教，让我爸去说，他不会推辞的！"
　　李霞正举直了胳膊同张玥几个表哥-一招手。目送他们风驰电掣般地踩走了各自的自行车。尔后，她才回过头来回答说："有这个可能吗？其实我无所谓，我要凭真本事进艺术圈！"
　　张玥失望地站在那儿。不知怎么，洁岚觉得李霞有些伤害了张玥的感情，张玥是多么透明多么善良，她的忧愁会感染人，让人觉得于心不忍去轻慢她：她看上去毫无防御能力。洁岚轻轻地拍拍张玥，半晌张玥才开口："其实我也喜欢像你们这样独立。"
　　"算了吧，娇气的张家大小姐，还是回去做妈妈的宝贝吧。"李霞说。
　　回到家，李霞一头扎在自己床上，叫道："真是两个世界呵。人家是皇宫里的公主，我们是破房子里的孤女，她妈妈笑起来都有恩赐的味道，她可怜我们！你们说呢？"
　　颜晓新说："我不羡慕张玥，她没有我们这份自由，我们的房子就是俱乐部。"
　　郭顺妹拍着手说："黄潼的文章就称我们这儿是孤女俱乐部！看来论智商，男生就是比女生敏锐！"
　　"他妈的，别提男生，我喜欢女强人。咱们，"李霞故意粗野地作出豪迈相，"以后就有福同享，有难同当，这样，谁也不能小瞧我们这些小插队！"
　　颜晓新撇撇嘴："其实我们的父母都是功臣，想不到有人还笑他们傻，是浅薄可笑是不是？没吃过苦的人就是那样轻飘飘的！"
　　郭顺妹又插嘴道："就是，学习跟不上是客观的，当地什么破学校呀。可这儿的人，像看怪物一样看我，要不是黄渲对我说过：要坚持。我说不定早走了！"
　　"算了吧！黄潼对所有的女生都是这个样！"颜晓新不屑一顾地说。
　　洁岚没参加接下去的关于黄潼的争论。这一天集中发生了多少事，给她一种纷乱的梦的感觉。她真想静静地整理一下。可她思绪无论如何难以平静。
　　外面起大风了，呜呜响，窗子嘎嘎地像要被吹开，城市中很少有这种气候。
　　灯泡摇曳了一阵，忽听外面嘶的一声，随即电光扑闪，灯熄掉了。房间里霎时漆黑一片，伸手不见五指。正在大家惧怕得想尖叫时，青白色的闪电一闪而过，随后，一个响雷滚滚而来，把大家都镇住了。这几个远离父母的孤女感到孤立无援。几乎在此同时，听见门口传来了叫声："洁岚，洁岚！"
　　是刘晓武！这时候他出现简直就是救星，他先冒雨跑去打电话让供电局修电线，又不知从哪儿带回个手电，跳上桌子把它绑在灯罩下。屋子里马上就有了生气。他忙进忙出，几乎没有坐定一分钟，本事大得像能呼风唤雨的神仙。李霞给他端水，他站着就一饮而尽，喝完就告辞了，几乎没同大家说一句话。
　　"谢谢你！"李霞说。
　　刘晓武点点头，点得很深，鞠躬似的，惹得女孩们全笑起来。他就在哄笑声中仓皇地离开了。他走后，洁岚才发现他留下了一大袋漂亮无暇的苹果。
　　"喂，你哥哥真好！"郭顺妹由衷地说。
　　"你不是说你哥哥在苏州吗？这个是你男朋友吗？"颜晓新盯住洁岚的眼睛，"不然不会这么周到！"
　　洁岚恼怒地说："胡讲什么。"她摸着那苹果，忽然脸涨个通红，想哭一通，她心里隐隐约约掠过一阵委屈，好像什么地方出了差错，被人歪曲后又偏偏暧昧得难以辨清，于是就猛地推开那袋子美得像蜡做的苹果，让它们滚落了一地。
　　"别瞎说，他们两个脸十分相像，再说他一看就像个大哥哥！"李霞下了定论。她又弯着腰，把那些苹果一只一只捡起来，"以后少贫嘴说'男朋友'这三个字，校纪那么严，当心闯祸。"


 

1990年9月10日 星期一 

　　洁岚已习惯早早起床了。那些天蜗居在舅舅的小屋里，哪天都是一早就避瘟神一样逃出家到学校食堂喝粥的。没想到同室的几个女孩更勤快，一早就没影子了，洁岚只能独自沿着庆丰街往学校方向走。 
　　庆丰街是条老街，在上海的版图中它短得像半寸长的线头，路面虽是洋灰的，但七弯八拐，总感觉是像一条胡同。街道的两旁全是鳞次栉比的私人房子，豆腐块大，两层，顶端是个老虎天窗。庆丰中学的校舍在这条街上算个鹤立鸡群的建筑，是一座四层的楼房，前后都是操场，加上学校新漆的黑色大门，朱红色的窗框，高高矗立的粗大旗杆都显出一种正气和威慑力。这所学校资历不深，师资据说也一般，却以两点闻名于全区：校纪严明和不断脱颖而出的文艺苗子。
　　在食堂，洁岚遇到了班主任雷淑敏，她想到说一句祝教师节快乐的话，或是问一问塞在班主任抽屉里的尊师卡是否收到，但被老师咄咄逼人的目光镇住了。对方的目光一落在她身上就没再移开过。
　　雷老师身材修长但脸很苍老，她丈夫在外地的一个天文站搞科研，同学们都说她平日是老太婆的严肃打扮，穿一些老货，只有丈夫来探亲时她才穿新衣服。雷老师总显得有些疲倦，动不动就想坐下来。此刻，她买了一大袋教师节供应的点心，慢慢地靠在食堂的饭桌边借点力，朝洁岚笑了笑。
　　"搬家的事都解决了？"
　　"都好了。"洁岚说，"谢谢老师关心。"
　　"这就好。"雷老师漫不经心地笑着说，"不过，三四个女孩子住在一起，自己也应该多点心眼，班中借读的同学中大都很好，除个别，有点作风不好，像黄渲，有的同学反映他课桌里藏着烟斗，抽烟，你来得早，发现过吗？"
　　洁岚摇摇头，避开班主任的直视，心扑扑乱跳。
　　"那好，一旦发现你要立刻告诉我。等他烟瘾染上了，就再也戒不掉了！"雷老师逼视着她，仿佛要摄取她心里的秘密，"如果知情不谈，那就是耽误同学，害同学。"
　　洁岚结结实实打了个寒噤，雷老师那劈头盖脸的袭击让她无所适从，只能反复说，"这，这，不……"
　　"你只看见过一次，在那次值日时，对不对？"雷老师单刀直入，她似乎无心过教师节，兴趣在别处。
　　洁岚顿时面红耳赤，她不会说谎，因此她的答案都写在脸上。她现在才清楚雷老师身上的班主任素质，一个平素看上去懒懒的中年妇女，关键时刻就成了一个浑身锐气的人。但口子已让雷老师攻破，她只能无可奈何地点一下头，说："也许，他是偶然的！"
　　"我懂了。"雷老师打断她的话，"你是个诚实的女生，希望今后能坚持！"
　　洁岚慌慌张张地跑出食堂。对面的音乐室里传出练声的长调，仿佛是李霞的嗓音，她凑近那玻璃门朝里面看，只见肖叔叔正在弹琴，李霞背对着玻璃门在定音，墙角那儿还静静地坐着个颇晓新。颜晓新是个孤僻的女孩，仿佛成天有心事，人有些憔悻，她喜欢画画。厚厚的一本速写本。她平时急躁、乖戾，但一捧起速写本就显得文静而又有才气。洁岚这时急切地需要有人说话，她朝颜晓新招手，但对方像个塑像，一手握笔，一手捧着速写本，岿然不动，两眼定定地望着钢琴方向。
　　这个心如乱麻的女孩正怅怅地站在音乐室门外犹豫着，忽然肩上挨了重重的一掌，原来是郭顺妹。她带着令人迷惑的表情说："喂，干什么？想做私人侦探？"
　　"不，别开玩笑，我心很乱！"洁岚说。
　　郭顺妹问："出了什么事？让我来帮你出点子。"
　　洁岚把事情经过简单地说了一遍，郭顺妹一听，立刻像被击中似的定在那儿，许久才说："这下完了，黄潼要倒霉了。雷老师早就对黄撞不满了，上学期撤了他班委的职。这一次，唉，你也真是的，别的话都能汇报，为什么要……"
　　"是雷老师追问我！"洁岚说，"我没法搪塞她！"
　　"那也不该说，忘记应该宁死不招了吗？"郭顺妹说，"他也是来借读的，命运和我们都一样！"
　　"那样他的烟瘸戒不掉了。"洁岚分辩道，"这对他没好处。"
　　"他从来就不抽烟的！他是个数一数二的优等男生。"郭顺妹恨恨地说，"才华横溢，早晚会是个九十年代的鲁迅！即使他抽烟也很正常，作家不抽烟，哪还有什么风度！"
　　洁岚呆住了。确实，每早她都看见黄潼在晨读时奋笔疾书，写起来那个投入的样子真像是伟大的作家。几天前她值日，来早了一步，进门就发觉那墙角的垃圾箱里有一只牌子是金貂的冒烟的烟蒂，倒垃圾时正碰上雷老师！雷老师看见那个烟头了，刚要开口，肖叔叔过来了，叫走雷老师。所以今天，洁岚是难躲过的，她只能如实汇报。
　　黄潼是班里一个争议很大的男生，他偏科偏得很凶，对文学、对音乐他都很在行，能滔滔不绝地谈出一大套。由于一开学就同雷老师相处不好，所以就故意轻视她教的课，数学成绩较差，而且以此为荣，他还把数字称为臭虫，这是雷老师所不能容忍的，她这个数学教师，喜欢各种公式，把数学看成是人类智慧的结晶，走向文明的基础。发觉黄潼在数学课上写小说，她总是大发其火，仿佛她本人受到轻视。
　　"黄潼，你这样下去，会吃到苦头的，"雷老师总这样说，"肯定会的！"
　　"各种滋味我都想尝尝--不尝白不尝。"黄潼后来出黑板报时，每次都写下些向雷老师挑战的诗句。全班都意识到了，班中许多亲黄潼的同学更是欢欣鼓舞，每逢换了新板报时就挤在前面大声朗读，把这些诗当一个宣言，弄得雷老师威信直线下降。
　　不久，黄潼的负责版报的班委之职莫名其妙地被撤掉了。可是最近，黄潼又在酝酿办一份油印的校报，这次是受校团委委托，完全越过了雷老师的管辖，据说，固执的雷老师十分恼怒。
　　"你坏了大事了，我得提醒黄潼一下。"郭顺妹急得直抹汗，"一分钟也不能停。"
　　"这……"
　　"放心，我绝不会提到你的名字！"郭顺妹冷冷地说，眼神中突然多了一种蔑视。
　　郭顺妹的心急火燎使洁岚感到惶恐。在班里所有男生中，黄潼确实出类拔萃。他演的库尔班大叔热情奔放，还别出心裁地弄出点鸡胸，在全校联欢会上大受欢迎。又因为他是新疆返沪借读的，所以荣获了"库尔班大叔"的美称。黄潼就坐在她的后排，个子不高，脸很黑，眼睛小小的，可以说其貌不扬，可他总穿大大的裤腿的便裤，走起路来步子又急又大，特别是他对大家都很友好，从不鬼鬼祟祟，又很有思想，所以一眼看去就像个有志青年，让别人生出崇敬。洁岚同他的交往虽不多，但她也知道他有一双善良的眼睛。
　　忐忑不安地挨过两节课，上完课间操，郭顺妹气急败坏地赶来，一把拉住洁岚，说："我问过黄潼了，他说他从来没有碰过烟，喂，这到底是怎么回事？"
　　"他否认吗？可我是亲眼看见的！"洁岚也急了，"烟头还冒烟呢！"
　　"我不知道相信你们哪一方。"郭顺妹很难过，"我很矛盾。"
　　"我不会造谣的，从来不会。"
　　"可是，黄潼说，那是有人存心同他捣乱！他还说，查出是谁他要同那人决斗！"
　　洁岚清楚自己被卷入漩涡。在父母身边时，发生什么天大的事她也不怕，有慈爱的父母担着一切，可在这儿，她自己得一手撑天，她忽然觉得无法承受这压力，一时间，急得眼圈都红了。
　　郭顺妹叹了口气，说："算了，事情已出了，黄潼比你压力更大，学校可能要处分他。"
　　果然，黄潼没来上第三节课。校长室就在这一层楼上，从那里隐隐约约传来黄潼激烈的争辩声，可惜，听不出他说话的内容。整个班级的人都预感到黄潼这库尔班大叔出事了，连上数学课的雷老师，讲着平面几何，一下子就断掉了，屏声敛息地听着从那个方向传来的动静，她的脸色并不怎么好，她努力在课堂上站得笔直，但有些掩盖不住的不自然，下课铃响时，她把目光停在洁岚脸上，几秒钟后才不易察觉地朝她点点头，径直回办公室去了。
　　很晚了，黄潼才被准许回教室，他的嗓子全哑了，人显得很疲乏，见大家围上来，他就一个劲地苦笑说："说我态度不好，多新鲜，给我弄个假证，说我在教室里抽烟，还要我默认下来。"
　　"找证人当面对质嘛！"有同学叫起来，"库尔班大叔不是吃素的！"
　　黄潼苦笑笑："说是要防止打击报复，不能公开嘛。想想，库尔班大叔的智商也不至于那么低，明知道学校规定不能抽烟，还会大模大样地把烟头扔在教室里！"
　　"就是嘛。"又有人声援，"造谣的同学也太蠢了，智商准保只有五十！"
　　"还说从我课桌里发现烟斗。奇怪，演大叔时的道具变成罪证了！"
　　洁岚再也坐不住了，慢慢地站起来，挪到门口，大步往外走。她不知自己该去投奔哪儿，但像有心灵感应似的，不由自主地坐了车，径直到了刘晓武他们的车队。那儿停了几部车，但售票员一张张脸都是陌生的。她又去调度室张望，里面一个胖胖的老头叫道："喂，你有事吗？"
　　"我……找人。"洁岚小心翼翼地说，"找刘晓武！"
　　"哦，这儿找不到他的，"老头审视着她，差点没让她掏出户口簿来，"他今天下午旷工半天。"
　　"旷工？"
　　"对，他自作主张，每周一下午都旷工半天！"老头怒气冲冲一挥手，"你要是不信，可以去对证，他就在区业大里混，离这儿两站路！"
　　那老头的话让洁岚感到一阵阵的不安，仿佛四周全是危机。她看了看表，知道赶回去上课已经太晚了，于是索性跳上电车，寻到了区业大。业大的门紧闭着，看门的是一个脸相敦厚的北方人，他告诉洁岚，刘晓武正在上课。
　　"那……"洁岚迟疑着。
　　"你坐着等一会儿，还有半小时就打下课铃了，"那人说，"你也是黑龙江回来的？不容易！你父母到东北插队，你们又回上海来插队！哈哈，都是走南闯北的。"
　　洁岚坐等在那儿，不时地抬起手腕看手表，手表嘀嘀嗒嗒走着，一下子又勾起她的回忆。这块手表是去年爸爸送给她的，爸早就许愿，待到她进中学时给她买块表。一个星期天，爸去地区买表，吃午饭时才回家，回家后他便忙着整理下午去广州出差的行李。洁岚索然无味，几次间爸几点钟了，想引起爸的注意，可是爸爸笑笑，就是不提手表。她生气了，想到爸一定是忘记买表了，所以躲在小屋里看书，爸跟她道别，她也爱理不理，直到爸走后，她才发现桌上有块亮铮铮的手表。
　　爸爸为什么不把手表当面送她？后来她问爸，爸就笑；妈解释说，爸特别喜欢女儿，所以故意逗她，现在想来，爸真是世上最聪明的父亲，这块手表就此变成了一个纪念物，有它在身边，她会感到自己是个被人珍爱的女孩。
　　终于，下课了。传达室的北方人自告奋勇去把刘晓武找了来。他进门见了洁岚，情不自禁地一把抓住她的肩，仿佛她是个幻觉，一松手就会逃走似的："是你！做梦也想不到你会出现！"
　　刘晓武的大手那么有力，热乎乎的，却抓得她肩快要散掉了，她掰汗他的手。
　　"对不起，我大激动了！"刘晓武说，"你是怎么找到这儿的，有事吗，等了一堂课吗？"
　　他问了一连串问题，也不等洁岚回答，就又旋风般地跑回教室去了，顷刻之间又奔回来，宣布说："我请了假了，我们可以出去走走，做自由人。喂，你去过外滩吗？我们到外滩去！"
　　他们坐车去了外滩，黄浦江畔停靠着各种游艇和轮船。有的轮船本身就是一家商店，长而宽的舷梯加上宽宽的跳板，直伸到江岸上。沿着这一条街走，一边可以饱览黄浦江水上的风光，另一边则是高大的建筑，这些建筑是许多年前列强造下的，这地方三十年代时是外国公共租界地。走到一个新建的音乐喷水池边，洁岚提议坐一会儿，因为一路上刘晓武就只是领着她走路，不说话，脸上也没表情，沉闷中她简直走不动了。
　　坐下后，刘晓武才打破沉默说起话来，他的口才仿佛只有在身体别的部位都安顿下来时才能调动起来："热不热？我猜不透你怎么能找到我的，所以一路上都在费脑筋！"
　　洁岚笑笑，遇事时头一个想到的就是找这个人，待到真正碰见时，又觉得彼此原来很陌生。她把经过说了一遍，又问："为什么你去读书要算旷工呢？"
　　"他妈的，头儿们不同意我上业大！你碰上的正是我们的大组长，顶头上司！"
　　"读书是好事呀！"
　　"理由是说工作不对口。岂有此理，哪有什么售票员专业！关键是他们不相信我会有出息。以为我这外地的中学毕业生没水平，是装时髦。"刘晓武说，"真是没劲，这儿的人并不理解我们。有时，想想真寒心，四周全是谈不通的生人！"
　　"你也有这种感觉？"洁岚说，"跟我的一模一样！"
　　"胡马依北风，越鸟巢南枝。"刘晓武轻轻地吟诵着："我母亲在我很小时就教我念这个，她留恋上海，希望我在这儿扎下根，其实作为我，在哪儿也无所谓。"
　　坐在绯红的夕阳下，听着不时传来的粗犷、忧郁的齐秦式歌调的曲子，洁岚有些顾不上伤感了，仿佛灵魂已飞走了，而坐在那儿的只是个空空的壳，落寞地观看着灵魂在随着音乐翩翩起舞。
　　刘晓武挥着手说："那算什么？今天下午很快乐，我们就快乐些。你找我，一定有事吧？"
　　洁岚这才想起原意，便把事情一五一十说出来。
　　刘晓武点着她说："你单纯得像清水，介入到这里面去，会把人都得罪光的。你现在就得去跟那个郭顺妹说，让她千万不能暴露你！否则，全班同学都会恨你的。"
　　洁岚跳起来就想走，刘晓武霍地站起来，挡住她，说道："等会儿走，今天我不能放你走，我要请你吃蛋糕！昨天是我十八岁生日，我下了班就来请你，一直等到天黑，才见你们的门锁打开。"
　　她想起他匆匆赶来又独自赶去的昨夜的情景，忽然有些心酸，说："你应该早告诉我，昨天晚上我就会留下来庆祝你的生日。那个女孩她有那么多人陪伴，我去了，不过多一个人！"
　　"有你这句话就够了！"刘晓武急急地说，"今天就算是补过生日，行吗？"
　　这不容推辞，因为这一切都是那么合乎情理！洁岚跟着刘晓武进了一家咖啡厅，她头一次进入这种场合，看到周围的人投来的目光，她连头都不敢抬起。咖啡厅里播放着愉悦的音乐，刘晓武慷慨地点了柠檬茶和一只鲜奶蛋糕。在这种缠绵的情氛中，洁岚觉得有些害羞，仿佛大唐突了些：刘晓武毕竟是一个男孩呵！这样的地方坐的只能是化了妆的珠光宝气的女人，而不是她这种穿白棉衬衫的女学生。
　　"我想走。"她说，"你不会生气吧？"
　　"绝不会，我也不喜欢这儿！"
　　他们胡乱吃了几口，仰起脸喝了那酸透了的柠檬茶，干脆得像喝壮志酒。出咖啡厅时，正巧和一对情侣撞了个满怀。洁岚定睛一看，那个男的是肖叔叔，他身边是个很俏丽的姑娘，洁岚吐了吐舌头，连忙躲开了。
　　洁岚同刘晓武告别后就直奔她们的新家，远远地看见灯光，走近了还能看见玻璃窗上薄纱似的水汽，她心里泛出一股暖意。推门进去，那几个女孩几乎同时喊起来：
　　"你去哪里了？"
　　"失踪了一个下午，还旷了课！"
　　李霞格格地笑个不停："刚才还怕是人贩子把你拐卖了呢，现在这种社会新闻很多，好笑得要命。"
　　"你们像我妈妈一样，她就总记着吓人的事！"洁岚笑了。
　　颜晓新也抢着说："其实人贩子也不会找上我们的，几个回合智斗，肯定把他们弄到公安局去！"
　　只有郭顺妹苦着个脸。她本是那种圆脸的女孩，皮肤细腻，眼睛鼻子嘴巴都不大，脸相温柔，只要不开口，就很像有人情味的女孩，但她又喜欢开口说些七上八下的话，所以，就给人一种大老粗的滑稽的感觉。洁岚看看她，恰逢她斜着眼爱惜分明地瞪过来，洁岚的心悠了起来，知道又节外生枝了。
　　"知道吗，校团委取消了对黄潼的任命，校报要由别人接手了。"郭顺妹怨恨地说，"而且，学校还要给他处分，说不定要记大过。"
　　"这么厉害！"洁岚喉咙那儿堵住了，脸上热热的一片，"我要去找雷老师，她不应该这样，她只是说别让黄潼染上烟瘾！"
　　"黄潼，黄潼。"李霞尖刻地说，"你们为什么口口声声就提他，是不是想演个库尔班大婶？"
　　"别听她的，好洁岚。"郭顺妹挽住洁岚，"我认识雷老师家，我陪你去。我们得帮助黄潼。"
　　郭顺妹像哄弄小娃娃似的把洁岚拉出房间，一路上都亲呢地挽住洁岚，其实洁岚绝不想变卦。她不喜欢郭顺妹的热火朝天，亲热得让人很累，可又无法拒绝。两人就像亲姐妹一样相互依偎着走了长长的一程，郭顺妹反复地说："好洁岚，该怎样感激你。"
　　"为什么要感激我？我们不是都为黄潼打抱不平吗？"
　　郭顺妹哑口无言，两颊一片潮红，说："因为黄潼是不懂去谢任何人的，他很耿直。"
　　郭顺妹带着洁岚弯来弯去抄近道，结果连问了两个过路人才找到雷老师家。郭顺妹轻轻地推了洁岚一把，说："你上去吧，我在这下面等你。"
　　"一起去，帮我壮壮胆。"
　　郭顺妹扑闪着眼睛狡黠地一笑，说："不瞒你说，下午我已经找过雷老师，再去，她会不欢迎的。"
　　洁岚沿着暗暗的水泥楼梯走上去，这是一幢普通的老式公房，借着微弱的灯光，能看见两边公用部位的墙面斑斑驳驳的，像雕上的一幅幅壁画。梯子的沿口也磨损得有些残缺，踩上去毛棱棱的，像进山洞的感觉，雷老师家住在四楼，她敲着门，听见里面传来一阵责备声。
　　"又不带钥匙，十五六岁的人了，怎么就这么没有责任心！我说过多少遍了--"
　　门一下子大开，里面站的是怒气冲冲的雷老师，她两只手湿漉漉的，没领子的旧衣服套在身上，显得有些臃肿，腰间围着旧布的围兜，鼻尖冒着汗，脸颊边不知在哪儿擦到一条浅灰色，总之，完全是一个爱唠叨的母亲形象。
　　"是你？"雷老师笑了，"我以为是我的儿子。呵，请进吧！"
　　雷老师的家陈设朴素、简单，但一尘不染，在屋中不知怎么就有一种凉快的感觉。白坯的书橱里大多是数学类的书籍，像《微积分概论》、《立体几何200难题》排列得井井有序，像档案馆的卡片，很有逻辑性地归成一档一档的。太干净简洁的家不知怎么就不大有家的温暖感，冷冷的，像一个接待室。
　　转眼间，雷老师已经端出了一杯水，踏着从容不迫的步子。她身上的围兜已经不见了，而且，还换了一件有领子的衬衣，一下子又变成了身材修长的教数学的班主任。
　　"是为黄潼的事情来？"雷老师坐下了，手放在桌沿上，"不用担心，他不会知道这事与你有关，我跟校长说，要保护正义的同学！你今天下午缺课也是为了这个？"
　　洁岚的脸热热的，小声说："我不是怕这个。雷老师，学校会处分黄潼吗？"
　　"现在很难说。他太傲气了，同校长顶起来！人证物证都俱全！"雷老师说，"现在印象全坏了！他吃亏就吃在目空一切。他怪老师压制他创作，可他就不想想，做作家是那么容易吗？基础都扔掉了，最后只能耽误自己！郑洁岚，你应该配合老师劝告他。"
　　雷老师拍拍洁岚的肩，很沉重的样子，她的一双手，粗粗厚厚，而且手心很热，放在肩上有点语重心长的意思。弄得洁岚无话可辩。从理智上，她觉得雷老师没有什么错话，但感情却跑到另一头去了，仿佛让人无缘无故拗了一记，并且框住了，天地小得一抬头就能顶得额角发痛。
　　空气像是凝固了。骤然响起的敲门声让洁岚痛快地舒了口气。门开了，洁岚大吃一惊：进来的竟是张玥的二表哥。他穿着宽松的长裤，长袖的白衬衣，头发柔软而又整洁，一切都和上次那么优秀、出众，连打量她时的亲切神态也毫无变化，仿佛一个凝固的人。
　　雷老师说："这是我的儿子潘同。"
　　他们两个抑制不住地微笑起来，那是很会心的熟人间的微笑。雷老师诧异地说："你们原先就认识？"
　　"不，怎么会呢！"潘同笑道，"有种人没见过也很熟悉，有种人天天在一起也很陌生！"
　　"我同意。"洁岚嚷道，她很喜欢雷老师的儿子不是那种掰着公式死抠道理的人。
　　雷老师看看儿子，又转过脸看看洁岚，皱紧的眉头就松开了，说："奇谈怪论！"
　　洁岚应潘同邀请，去他的小屋欣赏他几首自谱词曲的歌，那些歌的题目都很有色彩，什么《月之夜》、《热血情》、《孤独的装甲车》，像出自大家之手；而歌词却古怪，有些半文不白，像宋词似的，有浓缩得厉害的句子，边上则标着整段的注释。洁岚读了一会儿，忽然想起下面的暗道上还有人翘首以待，便跳起来说要走。
　　潘同很遗憾地说："你还没看完呢！"
　　"我可以带回去看吗？"
　　"太好了，看完后你就把意见告诉我！"他说，"兴许，我们还可以做个文友，你点头了！"
　　雷老师在大房间等着，望着他们并肩走出，很温和地对洁岚说："放心，睡个好觉吧，黄潼也是我的学生，我不会眼看他受不公平的对待的！"她笑得那么慈祥柔和，像一个祖母！从此，她再看洁岚时，总是多少带点这种神情。
　　洁岚下楼，粗略地说了雷老师的意思，郭顺妹大叫乌拉。洁岚一路却沉思默想起来，她对郭顺妹说："雷老师真爱她的儿子。她待儿子的朋友都那么亲切。"
　　"你说什么呀。"郭顺妹嗔怪地说，"别是说梦话！"
　　"我有些想妈妈了。"洁岚说，"是真心想做钻在妈的被窝里的孩子！"
　　"别提这个，"郭顺妹不由分说地挽住她的胳膊，"这会传染的！特别不能让颜晓新知道，这几天，她像丢了魂灵！"
　　秋夜凉爽的劲风从背后一阵阵袭来，薄薄的衣衫哗哗地响着，鼓得很凸，乘着风，似乎不费大力就能疾跑，仿佛两顶大伞。




 

1990年9月15日 星期六 

　　周六下午自修课，洁岚的表妹容子到初二（1）班的教室门口探了一下身子，就小鹿一样蹦跳着消失了。她是个可爱的女孩子，细细长长的身架，两只手习惯地交叉着，护着胸，很纤秀的脸上有着和年龄不相称的忧郁。她在探身进来的刹那间已经同洁岚交流过眼神了。
　　在舅舅家，容子是惟一使洁岚留恋的人。容子比洁岚小一个月，在邻近的卫民中学念初二，是重点中学的品学兼优的学生，就是从不肯多说话。舅妈对洁岚的种种作派，使这小姑娘很失望，她也许更喜欢有个心地美丽的母亲，所以她总用冷淡母亲来声援洁岚。
　　洁岚向班长请个假，跟着容子的踪迹出了校门。容子就像那种羞怯的小动物，她怕跟任何陌生人交往，所以就只能这么逃来逃去。天已有些凉意了，容子穿着厚料子的裙子，露出两条细而矫健的双腿，她靠在学校的院墙上喘息。
　　"容子，你来了！"洁岚间，"家里都很好？"
　　容子说："妈妈居然把你气跑了--我和她的灵魂不同，所以没有共同语言。"
　　"别为我不平，我现在很好。"洁岚说。
　　"我也恨你！"容子说，"你一走了之，爸爸很难过，成天生闷气。"
　　洁岚眼前浮起舅舅那张阴郁的脸，她知道他是无可奈何被变成这样的，但是他把周围的快乐都熄掉了，她不喜欢在他身边，她有点可怜容子。她一走了事，可容子至少得年满十八岁才能离开。
　　"爷爷来信了，问到了你，这可是有生以来第一次！"容子说，"我抄给你他的地址！"
　　"信呢？"
　　"给我妈妈烧了。"容子又一次将手护住前胸，"她没料到我抢在她前头看了信。"
　　"容子，你真好！"
　　"好什么？我就喜欢做妈妈反对的事。她喜欢爷爷永远恨你妈妈！"容子脸上一片浅红色，"爷爷很古怪，他与众不同，但我不喜欢他！"
　　正在说话，黄潼低着头闷闷地从马路过来，他有些神情沮丧，背包的带子放得长长的，拖拖拉拉地拍打着胯部。容子忙一闪身，躲在洁岚身边，小声嘀咕说："这个人来了，我不愿见他！"
　　"你认识他？"洁岚诧异极了。
　　"我们是一个文学班的，你不知道，他有说不出的讨厌！"容子说着，眼睛却笑得弯弯的，水汪汪地扑闪着，显得机灵又调皮。
　　黄潼走近了，他的目光掠过洁岚的脸，猛地避开，高高仰起，挺着胸，旁若无人地抬着头走进校园，两个大裤腿飘飘欲仙的样子。
　　"他会不会已经看见我了？"容子若有所失，"如果那样就糟了，他会误会的。"
　　洁岚没说话，黄潼那个怒气冲冲的样子真令人费解。听说他知道雷老师出面要求取消处分时，非但不感谢，反而固执地说怪话，觉得这是校方证据不足的表现，还坚持要澄清事实。
　　"真是怪物一个！"洁岚看着那个远去的背影说。
　　"是个怪物，坏蛋！一点不错！"容子狠狠地说，又笑了，捂住嘴。
　　洁岚只觉得孤独的容子现在变得容光焕发了，活泼得像只乌，也笑了。下雨了，洁岚用手去接小雨点，她根本没料到，又有一场风波尾随而来。
　　容子用手抹抹脸上的雨丝，就低着头飞快地走了，她永远同这一类麻烦无关。也许，她的运气决定她是个单纯文静的小姑娘，各处都受到照顾，不像洁岚，注定辛苦奔波，独挡一面。
　　洁岚返回教室，接近放学了，有些闹哄哄的。她坐回去看书，听见后座的黄潼和他的同桌打起扑克来，示威似的僻僻啪啪地把牌甩得很响亮。她悄悄地回过头去，看见黄潼正在与同桌耳语。
　　临近放学时，忽听黄潼拉开嗓门猛唱两句信天游：我家住在黄土高坡--
　　整个班级沸腾了，全都舒畅地摇头晃脑起来。在喧闹还未结束时，洁岚忽听黄潼急促地叫她："郑洁岚，郑洁岚！"
　　洁岚回过身去，只见黄潼把一厚叠扑克牌推过来："这副扑克还给你！"
　　郑洁岚敛起眉正迟疑，忽听从门口响起了不动声色的叫声："黄潼！你玩得很开心！"
　　进来的正是被噪音惊动的雷老师，此刻她感情激奋，那意外发现，像气流冲击着全身，顶得她人都有些随着情绪前后微微地摇撼。洁岚想回转身来，但黄潼猛地把牌推过来，霎时，扑克牌散落一地。
　　"上自习课先是迟到半小时，再就是打扑克，这可真是新发明！黄潼，请你来一下！"
　　"迟到半小时是因为文学班今天同作家见面，我请假你不准，我只能旷课；至于扑克是洁岚提供的，她邀请我们打扑克来着。"黄潼挑战地说。
　　雷老师的目光焦急地落在洁岚脸上，而洁岚完全是惊呆了，黄潼的活像一个响雷，震得她差点要捂住耳朵。那头的雷老师显然是感到棘手，说了声："这不可能！你说话要负责！"便改变了主意。把黄潼撇在一边，而把黄潼的同桌叫了出去，大概想各个击破。
　　黄潼的同桌外号耗子，是个脸瘦瘦嘴尖尖的男生，他崇拜黄潼，但永远成不了黄潼这样的人，因为什么事他都是缩头缩脑，从来没成什么气势。耗子出门前还开心地笑着，五分钟之后，脸灰灰地回来了，大概是被训斥到痛处了。
　　他一屁股坐在座椅上，吸着冷气："雷老师真厉害，追恨刨底！"
　　"你就说实话嘛，我们三人做事三人当！"黄潼说，"人证物证都有，难道我们做了伪证？"
　　洁岚全明白了，黄潼是在报复她！这时她思路全乱了，黄潼的形象一下子倒塌了：他这样泄私愤吗？无中生有！还有耗子的帮腔。他们为什么这么狠地对自己？当她茫然地望向四方时，看见大家也茫然地望着她，特别是，她看见了郭顺妹的眼睛，她显然清楚这是报复！一定是她告密给黄潼的，而现在，她居然脸不变色心不跳！
　　"太坏了！你们大坏了！"洁岚大叫一声，捂着脸，呜咽地奔了出去。
　　天下着大雨，仿佛也在痛苦，她冲进雨中，密密的雨顿时就打湿了衣服，让她觉得滚烫的身子在微微打颤，但却带来说不出的惬意。雨水顺着发梢往下淌，她的头发是她的自豪，总是那么光滑柔顺，有人说头发就能代表人的性格，也许她就是那种软弱的女孩，天生的，因此就处处受人欺侮。往日她能咬住牙将什么都吞下，可今天心都灰了，种种的不如意、种种的艰难如今都泉涌般汇集在一起，令她感觉满心苦涩。
　　她听到身后有人喊她，可她不愿意任何人来打扰她，她要走，走得远远的。很快她就成了个雨人，感觉到湿漉漉的衣裳紧紧地粘在后背上，脚上也隐隐地有一种肿胀的感觉，她觉得自己像一条鱼，在洪水里游着，向更深更干净的地方奔去。
　　为什么？这一切究竟为什么？难道这就是社会的真正颜色？人怎么可以这样？无数个问题搅得她头脑涨痛，忍不住想呻吟，她似乎已控制不住自己的双脚，她的所有的思路都断掉了，只留下奔跑这一机械的动作。
　　洁岚终于停下来了，是被一个人的胸脯挡住了去路，她木木地抬起脸，透过雨帘，忽然发现那人居然是黄潼。
　　"走开！我不想见你！"她很凶地说，努力想挣脱他的手。
　　"我们两清了，不是吗？"黄潼横着东挡西挡，不让她前进，说，"你冤枉了我，我也让你尝到了受冤枉的滋味，你很清楚，我们从此可以和平共处了！"
　　"你胡说，我从未冤枉你！我亲眼看见烟头了！"
　　"你敢发誓吗？"黄潼说，"以人格担保！"
　　"我敢，我敢发誓，这千真万确！"
　　黄潼松开手，忽然重重地叹息一声，发出那种震人心腑的沉闷的响声，洁岚忽然从心里涌出一种酸楚：为什么？他居然也这么痛苦？
　　同学们都纷纷赶来，雷老师也气喘吁吁地撑着伞，她的第一道命令便是："走，跟我回去换衣服！"
　　耗子从人堆里挤出来，他没打伞，淋得精湿，头发耷拉下来，更像一个可怜的老鼠了。他战战兢兢地说："郑洁岚，你真是吓人。我以为要出人命大案呢！好，好，我不当证明人了！"
　　几个女生拥簇着洁岚往回走，她看见黄潼一个人朝另一个方向走去，他踩着水，吹着幽幽的口哨，显得那样困顿无助。




 

1990年9月19日 星期三

　　她已经住了三天医院了。这三天都是阴郁的，没出太阳。 
　　郑洁岚一向讨厌那些自己宠自己惯了的娇小姐，那些千金们像生活在玻璃瓶中，闭塞得要命。可她没料到，刘晓武竟把她称作娇小姐。
　　"你呀你呀，淋点雨就发烧，紧接着又是肺炎！真是娇气十足。"他大声说，然后就笑笑，好像很喜欢她的柔弱。当然，比起他那宽宽的身躯，她就显得大细小了。
　　郑洁岚只能无可奈何地默认，她也恨自己弱不禁风，好好的却住起医院来，还天天打吊针。她是头一回进医院，但因为刘晓武他们常常来陪她，所以她一点也不感觉孤单，反觉得让人探望的日子很有些新鲜感。
　　刘晓武换了两头班，中间总在病房里转，同病房的人称他"洁岚的哥哥"，他就答应下来，一点也没有推辞的意思。
　　"不，不，你不是我哥哥。"
　　"我是你哥哥的朋友，有资格做你的哥哥！"刘晓武郑重地说，"对了，你病了的事，要不要去通知你的舅舅和舅妈？"
　　"不，千万不要！"洁岚想起他们，情绪会从沸点降至冰点。
　　刘晓武每天都带给她一份小小的欣喜，或是带一个风铃，让它在床头上随风叮叮当当一阵脆响；或是带几朵小花，康乃馨什么的，让满房间都飘满幽香；还有一次，他送她一只长白绒兔子，又从口袋里变出一只红红的萝卜，非常漂亮，完全像工艺品的真正的萝卜。他暗暗的恰到好处的体贴使洁岚止不住想淌泪。
　　"刘晓武，你真好！"
　　"以后也许你会说我坏的！"他很不安地抓抓头皮。
　　"这不可能。"洁岚说，"我发誓，这不可能！"
　　刘晓武笑得露出白白的牙齿，说："我想，我真幸运。"
　　正说话，李霞和颜晓新来了。李霞进门就叫："郑洁岚，我们真想你呀！我要去跟医生求求情，让你早点出院。"
　　刘晓武插了一句："还是多住几天，把病治彻底了，肺炎容易复发。"
　　"什么呀，什么呀，"李霞急了，"最好星期六就出院，好洁岚，你是听大哥哥的，还是听我的？大哥哥的口气就像个老头！"
　　"比起你们，我就是不折不扣的老头。"刘晓武得意地说。
　　在一旁察言观色的颜晓新，忍不住插嘴道："郑洁岚，你知道吗？这个星期天，李霞要去参加青春杯歌咏初赛，只要通过复赛，决赛时就能上电视台！她想让我们陪她去，给她壮胆！"
　　"呵，那我一定要去，要看着李霞当上准歌星！"
　　刘晓武说："那得先听听医生的意见。"
　　李霞泄气了："你不去，多扫兴！张阴也去参加初赛，她至少有十个人为她助威，我这边却冷清清的！"
　　"我一定去，假如医生不肯，我就逃出医院！"
　　"既然这样。"刘晓武说，"我负责去说通医生，省得你们偷偷摸摸！"
　　三个女孩放声大笑，搂作一团，刘晓武只能摇着头傻笑，猜不透哪点被女孩们当成笑料。
　　李霞呱啦呱啦谈了半天，都是说歌咏大赛的事，她说准备演唱一曲江南民歌《茉莉花》，这是她顶拿手的，最能发挥她的嗓音特长，说着，她又很沉醉地偏着脸，温柔地笑着，仿佛也变成了一技可爱的茉莉花。
　　"呵，我真幸运，有个好老师，现在肖老师天天帮我一起排练。"李霞说着，看了一眼颜晓新，"另外，还有一位我忠诚的朋友，天天陪着我练声。"
　　"我算得上什么！"颜晓新说着就笑出声来，"我是没有艺术上的闯劲的，人家不是这样评价我的吗？"
　　"不，肖老师是激将法，"李霞说，"他多次说，颜晓新喜欢画画，却不肯把画给他看，因此就得不到长进！"
　　"我不行，不行。"颜晓新的笑总是一闪而过，从不肯久留的，"我是乱画的，上不了台面！"
　　"怪人一个。"李霞说，"你应该去看看心理门诊。"
　　"你再胡说，我要生气了！"颜晓新说，"不是威胁你，是生一辈子的气！"
　　李霞缩缩脖子，不再作声。颜晓新呢，一直闷闷不乐，直到离开也没有再露一次笑靥。也很奇怪，她笑起来并不漂亮，会露出不出色的牙齿：她吃糖多，牙都至得不像样。可当她双眉微微收拢时，她就显出一种非凡的气质，活脱脱的一个美人坯子。也许她清楚这一点，所以总是不敢有大多的抑制不住的快乐。
　　"你们好！"有人哧哧地笑着说，就在背后。
　　做梦也没想到，张玥也会来看她，洁岚欢呼了一声，就伸过手去。
　　李霞在一旁说："你们两个真亲热，两个都有点像美人！"
　　张玥有些尴尬，用手剥着指甲，岔开话题："今天中午才知道郑洁岚住院了，心里真着急，肺炎我小时候也患过，很可怕的。"
　　"肺炎算什么？"李霞说，"不过是常见的病。不必说得那么吓人的。"
　　"不，感冒、肺炎、咽喉炎这些疾病会影响嗓音的。"张玥涨红着脸分辩说。
　　李霞和颜晓新两个都拍着手，异口同声："哈，对了，人家是音乐家，嗓子就是个国宝！"
　　后来，她们两个随刘晓武找医生去，病床边的张玥忽然抬起头，百思不解地问郑洁岚说："洁岚，我是不是很讨人嫌？"
　　"你想到哪里去了？我看正相反！"
　　"不必安慰我。"张玥乌黑的眼睛定定地看着洁岚，她的两只眼珠对得很近，显得特别天真。
　　"我说的是实话，你很可爱。"洁岚重申道。
　　"那她们为什么不喜欢我？"张玥说。
　　"如果一个女孩全世界的人都爱她，那她一定会被宠坏的，一定不可爱了。"
　　"洁岚，我们做朋友吧！"张玥说，"二表哥告诉我你住院的消息，他说你很聪明，我相信他的眼力。"
　　洁岚不由自主也有些想念潘同了，很少有这样的男生，很有才华又很稳健，而且是那种不可预测的人，她绝不会喜欢那些一眼看到底的男生。她从枕头下取出潘同的自谱词曲的几首歌片，连同自己早已写好的想法，一起交给张玥。
　　"我怕寄给他，万一丢了。那些注释比词本身都好，都是一篇篇好的议论文。你一定要亲自送去。"
　　"你们都是文人呵！"张玥笑着说，"我一定当好邮递员。"
　　这时，刘晓武同李霞她们过来了，都说祝贺她，周五就能出院。
　　"我的拉拉队终于壮大了！"李霞说，"我还有事，要走。洁岚，周五我来接你！"
　　"我也来。"张玥说。
　　颜晓新说："再多叫几个人，可以组成一个郑洁岚出院欢迎团了！"
　　她们说说笑笑，亲密无间地一路走了。刘晓武重新活跃起来，他说："人多时，我就不喜欢多说话。你猜为什么？"
　　"猜不出嘛！"
　　"这时候说句蠢话，听到的人大多了，"他说，"不是大吃亏了吗？"
　　洁岚又让他逗笑了，刘晓武是个善解人意的人。她想，父母一定想象不出她在外面的处境，想不到她让人照料得像公主一样，也想不到她还有滚雪球一样多起来的朋友，他们一定以为她是个孤苦无告的女孩。
　　"还有一件事，我要告诉你！"刘晓武说，"我想找那个欺负你的黄潼算帐！"
　　"不，不，他不是坏人！"洁岚说，"这事已经过去了！"
　　"欺负女生就是坏人！"刘晓武斩钉截铁，"你别过问了，我要让这小子知道厉害！"
　　"如果那样，我会哭的！他是我同学，不过是一点小误会，我们之间没有什么。"
　　"那好吧，便宜他了！"刘晓武叹了口气，"我顶怕听见别人的哭声，从小就怕。即使不认识的人在那里痛哭，我也会感觉自己像犯了罪，抬不起头来。"
　　从来没有一个男孩向洁岚诉说过内心的想法，他们一个个都那么遥远、神秘和不可知，只有刘晓武从远远的地方越走越近，向她敞开心扉。
　　"我母亲晓得我，我临出来，她还说担心我太善良了，说对一个男孩子来说，大善良是一种缺点，别人会认为这同软弱差不了多少！"晓武说，"其实，我也能做个铁石心肠的人，只是看对什么人。在车队，我上班头一天就跟一个家伙打了一架，就因为他说上山下乡的知青都是垃圾，好人不会去那里！"
　　"换了我，我也不会饶他的。"
　　"在学校里，大家就说打架是青少年的时髦运动，但我在学校从未动过手；没想到了社会上，倒时兴起这一行来！"刘晓武说，"大城市有点让人望而生畏，好像人小得像个蚂蚁，一进去就再也显示不出来。我妈妈最近来信了，说上个月在北京开一个文艺会议，认识了一个少年音协的负责人马伯伯，他很热心，让我去找他。"
　　"唔，那样，你就多了一个朋友。"洁岚说。
　　"你真糊涂。我怎么会找老头做朋友。"刘晓武说，"不过，现在这种专家像出土文物，越老越值钱。我迫切想离开公交公司，马伯伯也许有办法，能助我一臂之力。他在艺术圈是很有办法的。"
　　"那太好了！"洁岚说，"让我先预祝你成功！"
　　刘晓武方方的脸膛上也呈现一种光彩："生活将开始对我微笑。先让我碰上了你，现在又出现了马怕伯。洁岚，这都是你带来的运气！"
　　"真的？你真这么觉得？"
　　刘晓武笑而不语，半天才轻声说："那天你到业大来找我，你猜那看门的北方人怎么议论？"
　　洁岚说："那个人非常热情。"
　　"他对我说，你女朋友真漂亮！"晓武看着她说。
　　"他，他怎么可以乱说，怎么可以这样！"洁岚急得结巴起来，"简，简直太过头了。你一定要向他解释清楚，你发誓。"
　　刘晓武顿了顿，把眼光移到病床边的矮柜上，说："那好吧。"
　　他黯然失色的表情让洁岚心里掠过一种莫名奇妙的惊恐，仿佛这位朋友被一个暗礁隔开去，说话间就会隐入暗处，然后相距越来越远。
　　晓武走后，洁岚觉得心里忐忑不安，又无法归纳它们。她想，也许揣着秘密的人就总是被这种感受包围着，日日没有安宁，她悄悄拿出小圆镜，凑得很近，努力想辨认自己脸上的变化。听人说过，女孩子有了心事后就会从眉毛上显示出来，可她看到的却仍是一个年轻安详的女孩，红唇发亮，眉目清秀，一切都充满生气，有声有色。她对着自己说：这个人一定前途远大，所有有意义的岁月都会--到来。
　　想起刚才在晓武面前的窘迫，那真要笑破肚皮，比起美好的一切，那些小波折简直就是不值得去理会。她想着，很快就入睡了。
　　半夜护士来查房，看见这个女孩在睡梦里笑得像一朵花。 




 

1990年9月23日 星期日

　　李霞去参加初赛的那天，天还没亮透，未来歌星就大声喧哗着，房间里就像响着一个闹钟一样，她哇啦哇啦地把大家闹起来："快呀，快呀，你们怎么都当懒虫了！"
　　天还黑黑的，洁岚的表上显示着五点三十分，她听见抱着玩具狮子狗睡觉的颜晓新睡意十足地嘟哝道："真像半夜鸡叫。"
　　李霞见有人应声，更是波澜壮阔起来："喂，喂，你们快参谋参谋，我这一身行头如何？"
　　她穿的是红的上衣，白色长裤，十分精神。不知从哪儿买来一双高跟鞋，最细的地方只有半平方厘米，钉子一样，如果打架都不用另找凶器，脚一踹准能踢出一个伤口来。她走着，晃晃悠悠，就像踩高跷。
　　洁岚说："李霞，穿那双鞋脚会痛的。"
　　颜晓新也皱起眉头："穿着就像是个杂技演员。"说着，就欠起身，在速写簿上刷刷地画了一个步履艰难、双腿像棍子一样直的女孩。
　　"呵，我是觉得哪儿不对，膝盖都弯不下来了！"李霞哈哈地仰面大笑，"本来想拔高些个子，在台上一站显眼些、威风一些！跟也太高了些，以后找那鞋匠锯掉跟来穿！"
　　后来，大家才知道，这双鞋几乎花了她半个月的伙食费。下半个月，她又得总吃面了，她是炽烈的人，为了这次大赛成功，她舍得一切。
　　洁岚和颜晓新都极力赞成李霞穿黑布鞋去应试，那鞋灵便、朴素，也很有与众不同的韵味，同那支茉莉花很吻合。最后，李霞只能照办，她边套那鞋，边带点伤感地哼起来："我很丑，但我很温柔……"
　　"不好了。"郭顺妹突如其来地从被子里钻出来，她的被子又厚又短，有点像垫子，"你们来摸摸，我脖子两边淋巴结都肿起来了！"
　　李霞过去摸摸，说那儿果然很有秩序地排着圆滑滑的淋巴结。
　　"我可能会死的！"郭顺妹说，"我浑身无力，牙齿也出血。"
　　"算了吧，我刷牙有时也出血，把牙刷都染红了。"李霞说。
　　"我手心很烫。"郭顺妹又补充道。
　　颜晓新立刻说，"一定是感冒了，你可以去医院看看！"
　　郭顺妹不理会这些劝告，一个劲地唠唠叨叨，说自己会死。她是那种喜欢别出心裁的人，乐意吓人一跳。平日她喜欢逛街，一个人在马路上乱闯，男生们戏称她为游击队；她以此为骄做，有时还揽些帮其他同学上街买物的活儿，带着一身的汗味不停地来来回回，回来就带点社会新闻。道听途说，热热闹闹地当众宣讲。
　　"好了，好了，不许再提死呀活的。你去医院一趟就是了！"李霞虎起了脸，"老说死，是不吉利的！"
　　"接旨！"郭顺妹没深没浅地叫道，噎得李霞无法回敬她。
　　郭顺妹没去参加李霞的啦啦队，她说不舒服，想睡觉，其实她是个顶不愿意躺在床上的人，可能还是因为同郑洁岚的疙瘩。
　　她们三个出门时，天才刚刚亮，房东老太太却已买好菜往回赶了，她说："你们出去？怎么掉了一个？"
　　"她生病了！发烧了！"
　　"唔，爹娘不在身边，可怜哪，要不要给她烧点粥？还是烧一点！"老太太一路走，一路把心理活动全唠叨出来，"再吞一点药，这免不掉！"
　　颜晓新喜欢走在中间，李霞讽刺她喜欢扮个受宠的角色。颜晓新一边一个勾住她们，看着洁岚说："怎么？你同郭顺妹有矛盾了？她死活不肯去医院看你。"
　　"我倒没什么！"洁岚淡淡地说。
　　那件不愉快的事发生在几天前，可经历了这几天的病房生活，再回来，就有种恍若隔世的感觉，她甚至连那事的细节都辨不清楚。只隐约记得郭顺妹是这事的导火线，她向黄潼透露了女生之间的知己话。但她此刻已谈不上愤怒，一场热病把体内的火气也一并带走了，剩下的只是一种漠然的感觉。
　　"知道不，其实郭顺妹是最可怜的一个。"颜晓新说，"她的亲妈死了，有一个凶恶的后妈，她打发她出来读书，就再也不准她回去了，她有自己的孩子。"
　　洁岚的心骤然收紧，忽然想到那垫子般的厚被子，以及那女孩破布一样寒酸的内衣，她总见她坐在灯下千针万线地把它们缝来补去，也许那时，她有一份凄苦无比的情感。
　　"郭顺妹的妈妈是上海知青，得癌死的；现在郭顺妹的爸爸娶了别人，就想不到郭顺妹了，一个月就寄三十元钱。郭顺妹在上海只有个亲阿姨，阿姨每月塞给她点钱，还瞒着姨夫呢！"
　　李霞说："那么，为什么郭顺妹动不动说要回黑龙江呢？"
　　颜晓新勾下头想了会儿，说："也许是一种心理安慰吧，一个女孩没人爱，她会伤心的！"
　　大家都沉默了。走了十几步，李霞忧愁地说："她的命比我还苦！"
　　少年音乐协会在一条市区主于道的横马路上，闹中取静，这天门前人头攒动；热闹非凡，就因为青春杯歌咏大赛的初赛要在此进行，她们三个不得不分散开，一个个在人群中鱼贯前进。忽然，李霞推推两个伙伴，兴奋不已地说："肖老师已经来了！"
　　肖竹清是庆丰中学的体育兼艺术老师，他个子不高，一点七四米左右，但身材是绝对的好，宽肩以及那肌肉丰满的胳膊，雄健的步伐都使人联想起健美冠军，特别是他脸很瘦，很符合当前女孩子的审美观。他脸黑黑的，眼睛亮亮的，另有一个高而挺拔的鼻梁，因此，学生们背地里都叫他美男子。
　　这个美男子还没成家，因此一点不带那种已婚男老师的拮据和倦怠，他多少带点年轻人的锐气。因此，在全校男女生中都大受欢迎。他喜欢向学生讲自己的经历，因此大家都知道他中学毕业去了黑龙江当知青，五年后才作为特困照顾回沪，他是独子。对洁岚来说肖老师是叔叔辈的人，他同洁岚的母亲同过事，在一个知青连，据说吃洁岚满月酒时他也在场。所以，这构成了洁岚与肖竹清老师的情分。这次，他成了洁岚在学校中的监护人，洁岚的妈妈常常同他通信掌握女儿的情况。
　　"嗬！成群结队！"肖竹清点着她们，"一个小团体都出动了！"
　　"我太紧张了！"李霞说。
　　"看你那个愁眉苦脸的样子，哪像什么早晨八九点钟的太阳！"肖竹清的嗓音带着一种阳刚之气，然后，他转过脸看着洁岚，"你出院了？痊愈了？医院里的帐要不要我去结？"
　　颜晓新笑吟吟地说："洁岚的哥哥已包办了一切。"
　　"你哥哥调回上海了？"肖叔叔的眼里闪过诧异，"你妈妈怎么没提起？"
　　李霞也说："世上找不到这样好的哥哥了，我都嫉妒洁岚了！"
　　洁岚满脸绯红，窘得不知怎么开脱。她发现肖叔叔满脸狐疑地注视着她，更有些有口难辩了，幸亏李霞她们只顾左右顾盼。
　　"瞧瞧。"李霞仰着颀长的脖子，"张玥也来了，多威风，有一个排的人陪着她！"
　　果然，张玥他们一大帮人围成一个小圈子，谈兴正浓，张玥的父母也在其中。张玥今天打扮得格外素净，留海齐刷刷的齐着眉毛，衬出一双水汪汪的含有情感的眼睛。短短的白色外套，淡绿色薄花呢长裙，很像五四时期的进步女学生，娴静、大方，特别是她一手垂直，一手夹着一本薄薄的泰戈尔诗集的模样，让人看一眼就生出许多好感。
　　张玥发现了她们，小跑着过来，毕恭毕敬地朝肖老师浅浅地欠了一下身子，说："谢谢老师的推荐，一个学校只有两个名额，而您给了我这么一个机会。"
　　"张玥真文静。"肖老师笑着，流露出对得意门生的喜爱，"你各方面的条件都是一流的，很有希望，我盼望你和李霞能为学校争光！"
　　张玥的父母都彬彬有礼地过来同肖老师寒暄，又是握手，又是道谢。洁岚发现李霞望着他们，脸上的表情十分复杂。洁岚拉她走，但她抽出了手，就插在他们中间，不时地问肖老师几个声乐方面的问题，惹得张玥的父母屡屡地注视她，都说："这个同学很努力！"
　　"对，她很有天赋，"肖老师说，"就是缺少专家的指点。"
　　"是，她唱得很动人。"张玥美丽的母亲问，"姑娘，你父母是不是艺术圈中的？"
　　李霞高高地抬起头，像一只要飞起翱翔的凤凰："他们都是知青，修地球的，所以我只能靠自己的力量。"
　　这时，张玥的父亲轻轻碰碰他夫人的胳膊，她马上会意了，挽起他的胳膊向大家道别。他们径直朝少年音乐协会的大门口走去，那儿正有个很有艺术家风度的老头在跟人招手示意，他的下已那儿有个痈，耷拉着，肉鼓鼓的，像动物的食囊。待到张玥的父母过去，他立刻陪同他们一起走了进去，消失在大门内。
　　肖竹清说："那个人就是马老！"
　　"你以前提过他，你认识他的，是吗？"李霞问。
　　"认识的，打过几次交道。"肖老师说，"可要让他指导学生这很难，他是忙人，"
　　"假如我也有个万事通的爸爸，他肯定乐于收我的。张玥条件不如我，但他收她为徒。"
　　"哦，他们双方很熟悉吗？"肖老师沉思着。
　　后来，参赛者都凭准考证进入大门，门口虽仍聚着不少人，但那激动已经平息了，谈话也失去了中心，仿佛冷场片刻，等待更大的高潮。在人群中，洁岚感觉有一双黑黑的眼睛时不时地环绕她，她跟着感觉去寻找，忽然和潘同的目光碰到一块了。
　　潘同和张玥的另外几个表兄站成一个小圈在交流，说得很响，无拘无束，仿佛在谈兵器，刚才他们同张玥在一起时，已同这几个女孩行过举手礼了，但因为一开始大家都有些矜持，所以自然交往的门就慢慢关闭上了。他们在大谈M-16自动步枪，谈将军肩上的星，而洁岚同颜晓新只得大谈各自班里的情况。
　　她朝那边望了一眼，这个潘同抱着双时，气质非凡，仿佛什么都不在话下。洁岚喜欢这种有点傲气的男生，他不喜欢把一切搞得浮浮夸夸，路人皆知，他也许希望他们相熟的底细这儿无人知晓。
　　肖老师始终同洁岚她们站在一块，他的眉头皱得紧紧的，不停地看着手表。这几年，庆丰中学已出了好几名音乐尖子，有一位还进了中央乐团，有两名成了小有名气的歌星，有三张小报上都相继介绍了肖竹清的事迹。因此，他很向往出更大的成果。
　　那边过来一个女孩，同颜晓新相熟，嘻嘻哈哈地就把她拉走了。
　　"你哥哥真的转回上海了？要我写信跟你父母提吗？"肖叔叔锐利的眼睛看住洁岚，在他面前，说谎是愚蠢的，因为他既是个知情者，又认真得要命。
　　"不，他并没有回上海。"
　　"那么，那个所谓的哥哥是谁？"
　　"是我哥哥的好朋友。"洁岚引用晓武的话，"有资格做哥哥！"
　　"但那毕竟不是哥哥！"肖竹清气咻咻地说，"哥哥不会请妹妹去咖啡厅小坐，那地方，学生不宜去！"
　　原来，他知晓一切。洁岚又羞又急："那天是他生日！"
　　"是呵，九十年代了，男女交往是很自然的事。假如你父母在这儿，他们会告诉你怎样去分析人，怎样保持分寸；可他们同你远隔千山万水，所以，一切都得你自己去把握！"
　　洁岚不作声，一时间倒感觉自己已涉入一个复杂的境地。她觉得肖老师的话很乏味，不像他的外表那么潇洒，仿佛总带着一种防人之心，大家防来防去，生活还有什么意义；但他严肃的口气已经印入她的内心，在那儿落下一道痕迹，让内心难以轻快，难以像过去那样轻轻一推就滑翔起来。
　　直到中午，李霞同张玥才出来，因为她们是肩并肩，搂作一团出来的，所以等候她们的两拨人都呼啦一下合并成一拨。
　　"怎么样？"
　　"没问题吧？"
　　李霞说，"我们两个得相依为命了。评委给我们打的分都是八点五分。要入选要淘汰都在一起。"
　　"我爸爸留在那儿等消息。"张玥说，"要等参赛者的分数都出来了，才知我们是否入圈。"
　　肖老师赶到大门口去询问几个参赛者的得分，然后扬起健壮的手臂对大家做了个V字。他跑过来说："这些人都得的是六分或是七点几分，八点五分或许就是高分了。"
　　又过了一会儿，张玥的爸爸兴冲冲地走出来，保养得很好的脸更加红润了，他用丝绸手绢轻轻擦拭着脑门的汗，说："问题不大，初赛关过去了。各位，这儿过去就是西餐店，老牌的，做法国菜很拿手，愿意赏光的，请一起去小坐片刻。"
　　张玥的母亲抑制不住喜悦，拍拍张玥的脸，搂着女儿的肩，步履轻盈地跟丈夫并肩走着。
　　李霞和洁岚她们拖拖拉拉，故意躲开去，潘同也跟她们成了一伙。只有张玥其他几个表兄紧紧跟上，奇怪的是，肖老师没有推辞的意思，他同张玥的父亲谈得正开心。
　　颜晓新拉住大家："喂，别溜，咱们得等等肖老师！"
　　潘同说："他也一起饱口福去了。我姨父又有钱又有路子，只有我们这几个傻瓜在这里自呜清高。"
　　洁岚插了一句："你不去，张玥会伤心的。"
　　"假如我去，我会为自己伤心的。"他说，"我不喜欢商人气息的人。"
　　他们四个一路走，到了一个岔道口，潘同说："我想我们也庆贺一下吧，否则我们这儿大冷冷清清了！"
　　"太好了，我也这么认为。"李霞说，"应该由我请客--吃馄饨怎么样？"
　　结果他们进了家门面很窄的小吃店，大家都掏了钱，分别买了馄钝、春卷、牛肉汤。锅贴。大家都饿了，吃得狼吞虎咽，用潘同的话来说，筷子下得如同雨点那么急。出那铺子时，他们一个个都饱得不行，浑身热烘烘的，个个脸上都流光溢彩。
　　又走了一阵，前面是个小商品市场，颜晓新说这里有个安徽人开的铺子，专门出售廉价的宣纸，她路过这儿就得光顾。李霞说要进去买些头饰胸花，洁岚不喜欢这些花里胡哨的东西，就同潘同一起站在门口。调。
　　"别暴露我的身份。"潘同说，"否则，她们会跟我有距离的！"
　　洁岚不解地望着那个英俊的男生。
　　潘同笑了："你真笨，我是雷老师的儿子，这是秘密！"
　　洁岚笑了，确实，他机智、沉着，富有个性。同他在一起，她总觉得悬殊很大，非仰着脸看他才行。
　　"你笑起来很柔和，而且你对诗很有见地。"他挥着手说，"我们学校的女生可不这样，有一点点才就很骄做，我进的是全市数一数二的中学，我的同学假如知道我同你这样普通中学的学生来往，他们会当笑话的！"
　　"我们，"洁岚说，"学校不同，家庭也不同。"
　　"可是，"他耸耸肩，"我是个怪人，我就喜欢交不相称的朋友。"
　　"为什么？"
　　"不为什么！"
　　"我和你相反。"洁岚说，"我交朋友从不考虑是否相称，也不管这个人是否普通中学，谈得来自然就成朋友。"
　　"你是对的。"潘同说，"我很少这样甘拜下风，其实，重点中学学生的优越感也太好笑了，整天钻在书里，苦不堪言，可到头来还感觉自己的智商高。"
　　远远的，李霞她们走过来了。潘同突然轻轻地问："你身体好了吗？我本想去看你，但功课太忙。本来今天还得去科技协会听课，他们办了个电脑班。张玥再三再四地来请，我不来，显得架子太大。"
　　"你没觉得今天很开心吗？"
　　"当然，很轻松。"他说，"但人不应该只为轻松活着。"
　　李霞和颜晓新刚站定，潘同就告辞。她们说："干吗等在这儿？害得我们逛市场也心急火燎的！"
　　他笑得露出了洁白整齐的牙齿，显得朝气蓬勃，然后就大步走掉了。
　　1990年9月27日星期四
　　日历一天天翻动着。洁岚的生日快到了。没人统计过，全国有多少人在十月一日过生日。记得妈妈总说洁岚的生日好，这一天人们都休假，家家户户有好菜，仿佛在庆祝共和国生日的同时把她的生日也捎带着庆祝进去了。
　　将第一次悄悄地过生日，她想象不出有什么感受。过去的这一天她就是在看电视和吃零食中度过的，等父母把大碗小碟搬上桌时，她已大喊肚子胀，只剩下被塞满的感觉。
　　"去年过国庆真没意思，"颜晓新说，"人都走散了，校园空空的，食堂也上着锁，我们几个像不折不扣的孤女！"
　　"去年我上午逛街，下午到同学家去玩。人家父母都在，家里就是过节的样子，我想我真傻，干吗要去那儿触景生情，拔脚就回来，一觉睡了二十个小时。"郭顺妹说。
　　"别伤感了。"李霞说，"快乐要去找，它才跟人回家。今年十月一日我们出一档新节目了，不是吗？"
　　"什么新节目？我也要参加！"洁岚说。
　　"有福同享，你不参加我还不答应呢！"李霞说，"记住，我们可以邀请几位有趣的好朋友！"
　　"我没有好朋友！"颜晓新扬了扬手上的画笔，"画匹马做朋
　　郭顺妹插了一句："以后她没准会爱上一个属马的人！你看她现在天天画马！"
　　"你别胡说！"颜晓新秀气的脸上充满怒容，"我才不愿意爱上人呢，要做个永远的自由者！"
　　"算了吧！"郭顺妹说。
　　"算了吧？"颜晓新不屑一顾，继续画她的马，"走着瞧吧！"
　　"喂，喂。"李霞拍拍手，"快点把名单定下来，我们可以准备。洁岚，你先提几个。"
　　洁岚首先想到的是刘晓武，他同她是最亲近的，可他们之间却因为被人误会为兄妹又变得怪怪的，一房间的人都叫他"大哥哥"，仿佛他的身份已经不容推翻了。
　　"犹豫什么？把大哥哥请来！"李霞说，"他还不算太老，一点也不带家长的威风，这样的哥哥举世无双！"
　　颜晓新说："也可以请老师，郑洁岚，肖老师对你帮助那么大，你不请他可不行！"
　　"老师怎么肯参加学生的聚餐？"洁岚说，"我们还是去请张玥吧！"
　　"张玥嘛，也可以请，但她的父母给她请了名家训练，即使她愿意，她父母也不会让千金出来的。"
　　这次谈话就此打住了，再也没有继续。
　　傍晚，刘晓武跑来敲她们的门，他换了合身的新装，神气得像穿上了军服，神采奕奕，那健壮的躯体被勾勒得更鲜明。
　　"你哥哥真帅！"李霞说，"像个陆战队员！"
　　没等洁岚回答，刘晓武就远远地说："喂，洁岚，好消息，我同马伯伯接上关系了，他说少音协是新办的，缺工作人员。嗨，天赐良机！"
　　他激动得在房间里转来转去，挥着手，仿佛在进行就职演讲。
　　"大哥哥认识少音协的马老？"李霞说。
　　"是呵，我们一见如故，他为人热情。"刘晓武说，"怎么，你有事找他？"
　　"要是他能做我的老师就好了！"李霞说，"张玥以前的嗓音那么浅薄，可现在有了他指点，果真进步很大，这次初赛我听了她的歌就觉得那个马老不同寻常，不光是名气大！"
　　"那好吧，我同他提提。不，不，干脆我带你去他家一趟，当面问他。"刘晓武热情地说。
　　"这，"李霞为难地说，"当然好，但是不是算开后门？"
　　郭顺妹说："张玥能开后门，你为什么不能开？真是白操心！"
　　"我同她不一样！"李霞说。
　　"去请老师算什么开后门？"颜晓新捧着画本在临摹徐悲鸿的奔马，插嘴道，"想学东西犯什么法？你又不请客送礼！"
　　洁岚也劝李霞去一趟。刘晓武的热情让她感觉骄做，她有个多么侠义的朋友。后来，李霞终于同意去了，她问女伴们："谁陪我去？要不我会没勇气开口的！"
　　刘晓武说："洁岚，你也一起去。我要把你介绍给马老。"
　　他话音刚落，李霞就快乐地转到洁岚跟前，点着她秀气的鼻子说："非你莫属。哥哥开口了，妹妹不准推辞！"
　　"他，他不是……"洁岚张口结舌，忽然觉得事情有些不自然，却不知怎样揭开谜底，女伴们又会怎样看待这个问题，没准会尖叫起来，弄得她下不来台。
　　出了门，李霞又蜇回去取伴奏磁带，刘晓武站在暮色苍茫的弄口，说："洁岚，假如你觉得我不配做你的哥哥，那么我现在就去向大家宣布，我不是你哥哥。"
　　"我没说你不配。"她没有别的选择。
　　"那就好。"刘晓武笑笑，"我就怕委屈你，勉强你，看来是我在多心，以后一定改正！"
　　郑洁岚也被逗笑了，她岔开话，问刘晓武十月一日是否有空。
　　"我要加班的。"他说，"不过，我可以请假。你是说，我们两个一起去玩？"
　　"不，是李霞组织的，很多人去呢。"她兴奋地说，"是去野餐！"
　　李霞兴冲冲地赶出来，对刘晓武说："你一定要来呵，那天至少找两个男生来参加，你也算一个。到时，我们有精彩的节目！"
　　"我不能保证肯定请得出假！"刘晓武的反应不够热烈。
　　马老的家在一座很高的公寓里，11楼，然而房子却没有想象中的讲究。一个大房间，零乱得很，用五个书橱隔成三间，房子高高的，但天花板上有点破损，隔开的一小半是一间会客室兼音乐室，有一架破旧的钢琴，看来也很难在这儿高亢，因为房间上半层都是相通的，一唱，歌会在三个房间里穿来穿去的。
　　马老穿着便装，显得亲切慈爱，下巴上的一个痈也显得合乎自然，并无不妥。他的头发梳理得讲究而有艺术性，亮亮的朝后倒着。绝对是大人物的发型。他招呼他们坐下，一一问了她们的名字。
　　"李霞？唔，名字好熟悉！"马老说，"脸也熟悉。"
　　"我刚参加了青春杯歌咏大赛的初赛，您是评委哪！"李霞甜甜地说。
　　"哦，对！对！"马老沉吟道，"那天你唱什么曲子来着？"
　　"唱《茉莉花》！"
　　"想起来了！"马老用手拍打着沙发扶手，"唱得很委婉，乐感好，音域也宽，条件不错。后来初赛是不是通过了？"
　　"通过了！"
　　马老高兴了："这就好，争取复赛好好考。放心，成功大有希望！你们多年轻呵，我是老了，老了！"
　　"哪里呀！"刘晓武说着，朝洁岚和李霞做了个眼色，"我们都觉得您年轻得很！"
　　马老点点刘晓武："别安慰我了！我都清楚，过去，我去给学生讲课，学生都故意出难题考我，那是不买我的帐，想考考我的资历；现在嘛，恰恰相反；我讲错了，都没有人提出来，那不是尊重我，是觉得这老头搞了一辈子了，也没名堂，还同他啰嗦什么？"
　　正在大家哈哈大笑之际，电话铃响了，马老踱过去接电话。
　　晓武悄悄地说两个女孩："你们也太傻了，怎么不帮着我说话？"
　　洁岚说："他明明很老，你还说他年轻，骗人一样！"
　　"他会知道你言不由衷的！"李霞也说，"我不好意思这样说。"
　　"他就喜欢我们这样说。"刘晓武狡黠地眨眨眼，"没看见他大笑吗？这叫投其所好，永远不会过时的。"
　　"大哥哥到底是社会上混过的人，很狡猾。"李霞对洁岚耳语道。
　　"注意！等他打完电话，你就直接提要求。"刘晓武不介意他说，"这叫趁热打铁。"
　　可是，这块热铁终于未能打成。马老挂上电话就半举起手，同大家打招呼："对不起，对不起，我有些急事要出去一趟。现在搞活动经费紧张，要拉赞助，我的一个朋友是总经理，他出面筹款，现在让我去。唉，没有钱，活动办不像样！"
　　三个人都同时站起来，刘晓武推推两个女孩，她们才开口说话："那没关系，我们走了！"
　　刘晓武只能补充道："改日再来拜访您！"
　　"欢迎！欢迎！"马老擦拭着额头上的汗珠，好像刚才电话里传来的是紧张的战报！
　　他们三个壮志未酬志不休地走出门，开始连声咒骂那讨厌的电话！
　　"那个总经理就像我的克星！"李霞说，"早不来，晚不来，关键时刻来捣乱！"
　　"我想，他一定是个大胖子，双下巴肉嘟嘟的。"洁岚说。
　　刘晓武笑了："你们真是孩子气！我昨天来时，正巧碰上那总经理了，他可是一表人才。对了，听说总经理的女儿也在你们学校，这次也参加歌咏大赛了！"
　　李霞皱紧了眉头，说："又是他，又是他，肯定是张玥的父亲！"
　　"他女儿复赛没问题，一路绿灯这是肯定的！"刘晓武说，"少音协要依靠他的！"
　　洁岚说："不可能，大赛怎么能不讲公平呢？张玥唱得不错，她会取胜的！"
　　李霞也点点头，很自信地说："就是嘛，我相信马老他们是公正的；初赛时，我这个没有门路的人不也入选了吗？"
　　"也许吧。"刘晓武马上妥协，"马老确实是个好老头！"
　　回家路上，肖竹清骑着自行车而来，见到他们，他一只脚跨下来撑在地上。他是此刻洁岚最不愿意碰见的人，夜色中，他的眼睛熠熠发光，似乎是火眼金睛，洁岚真怕他当面给刘晓武难堪，那样，她也要羞死掉的。好在，他没那么冒失，只是朝刘晓武打量了一眼，就对洁岚说："你妈妈有封信给你，让我转的，白天忘记了，刚才我给你送到宿舍了！"
　　"谢谢肖叔叔！"洁岚垂着头说，仍然害怕他话锋转向。
　　李霞说："肖老师，我们刚才到少音协的马老家里去过了。"
　　"哦。"肖竹清不动声色，"这是条捷径！"
　　"我很想请他再给我指点一番，"李霞说，"这样，进步更快！"
　　"马老是专家，有他指点肯定是得益匪浅的。"肖老师苦笑笑，"我不是早对你说过吗？我是个杂牌军，没有正式学历，也没有什么好方法，你早应该找到马老。"
　　"这，我还没有跟马老说呢！"
　　"应该早说，"肖竹清腿一甩，划出个漂亮的弧形，一下子跨上自行车，"事不宜迟！"
　　李霞垂头丧气，十分沮丧，刘晓武说："这就怪你自己不谨慎！这种事，别人保密还来不及，你还去兜出来。肖老师当然会觉得你看不起他了，另攀高枝……"
　　"我不是这个意思！"李霞眼里噙着委屈的泪水，"我以为他会高兴的！"
　　洁岚说："肖老师为人豁达，他不会那样的！"
　　可是，李霞的情绪坏透了，她说："我愿意朝好的地方想，可是，他确实像生气了。一年来，肖老师为了培养我，化了大力气，惹他生气，我太难过了！"说着，她真动了感情，哭了起来，"早知这样，还不如不参加大赛呢！都说大城市机会多，出名容易，可是，做人可真难！"
　　"等到钉子碰多了，你们就会聪明的！"刘晓武的口气很严峻。
　　郑洁岚觉得生活是想也想不到的复杂和不可知，每个人也都很陌生，仿佛走一步都需要三思。她发现往日印象中那个书生气很浓的刘晓武不见了，隐在暗中似的，忽然换来个圆滑老练的大人。有心计而且多少带点狡猾，说不上坏，也确实是不可爱，她不知若干年后自己是否也能变得脸不变色心不跳地去恭维别人，如果会，那她闲下来肯定会讨厌自己的。
　　回到宿舍，李霞一头扎在床上，蒙上头，谁也不理。这儿的几个女孩不快乐时都用这方法来拒绝干扰。大家只能踮起脚尖走路，尽量不去烦她，让她的忧愁慢慢地随着泪水一起排出，直至消失。
　　洁岚看到了妈妈寄来的亲笔信，一下子，妈妈的音容笑貌都出来了，频频向她招手。她把信悄悄地贴在胸前，感受着妈妈的温情和爱抚。在家时，爸爸常常出差，妈妈却终年在家，过去她倒一直盼着要离开妈妈，可现在才知，与妈妈分别，是真正的分别，那种分别滋味酸酸的，沉甸甸的，难以溶化。
　　妈妈的信总是写得很琐碎，问她的起居饮食，仿佛她是个吃奶的婴儿，可她却被追问得很快乐，真愿意变得又小又娇，让妈妈去疼爱。妈妈在信末尾的一句话引起了郑洁岚的极大的兴趣：
　　"洁岚，你叶倩玲阿姨近日要回国探亲，我已把你的地址寄给她，到时，她一定会来找你的，这也是你十四岁生日前夕，妈妈带给你的一个好消息！"
　　洁岚把这条消息念了一遍又一遍，奇怪的是，整个心灵都对这条字有了感应，悸动着……




 

1990年10月1日 星期一 

　　这个十月一日晴朗得无法想象，天空很蓝，云很薄，淡雅得像一层薄膜。这种天气，看着都让人快活。李霞这家伙不知从哪儿变出一个大盒子，外面包裹着报纸，她指名道姓让郭顺妹抱着。
　　"指旨！"郭顺妹响亮地应道。这几天，她的自我感觉回升了，本来有些凌乱的披发扎得紧紧的，变成个蝌蚪尾巴似的小辫子，"昨天我请了黄潼来当运输大队长，等会儿他就到。"
　　"他也来？"洁岚吃了一惊。
　　"你让他过节到哪儿去？让他回新疆？"郭顺妹不满地说。
　　自从洁岚出院后，就一直避免同黄潼打照面，哪怕背后是原子弹爆炸，她都不会回一下头。她的天性就是那么认真，她觉得疙瘩无法解开。
　　李霞是个名副其实的管家婆，她已把女孩们准备的糕饼什么的全集中在大包内；原本准备做窗帘的一块新花布暂且先做野餐桌上的漂亮桌布。她还忘不了带上水果刀、水壶、勺子、万金油，还带了驱虫剂、抹布，还有擦手的纸巾，一边还不住地问：电筒要吗？好像准备嫁到那儿，一辈子住下去似的！
　　颜晓新装上画本，笑吟吟地说："今天，我要给洁岚画张速写，题目叫《青春万岁》，不，不，我剽窃了工蒙小说的题目，还是叫《梦中的少女》！"
　　她今天完全没有了那种世俗女孩高做的轻视一切的神态。洁岚高兴地点点头，这个生日真吉利，天气那么美妙，大家的笑脸又如此迷人，即使没人说生日快乐，她也已经知足了！忽听李霞欢呼起来："哈，这些东西有人来搬运了！大哥哥，你总算来了，没有辜负我们！"
　　"主要是为了这些好吃的！"刘晓武点着李霞身边的那一大兜子吃食，"否则太吃亏了！看，我带了什么？"
　　他变戏法似的抽出两瓶红葡萄香槟酒，还有一只油光光的烧鸡。于是，李霞又是一阵穷忙，说要带开酒瓶的起子和切烧鸡的一把大洋刀。
　　颜晓新讽刺地说："那是否还带酒杯？"
　　"太对了！"李霞说，"这万万不能节省。"
　　大家都哧哧地笑，鼓励她还得带上解酒的茶叶，助消化的"食母生"，或许还得带上装烧鸡的大盘子以及托酒杯的托盘。李霞急了，亮起喉咙叫道："你们懂不？今天非同寻常，这不是一般的野餐。"
　　这时，黄潼来了。他进来就是一个自告奋勇的自我介绍："诸位，已经认识的和暂不认识的朋友，我叫黄潼，一九七六年生人，今天特意赶来人伙。我没有别的本事，只能贡献一点小特权：我有个专门出租自行车的朋友，他答应借给我们每人一辆，骑车去野餐如何？"
　　"甲级！好主意。"
　　"行，太好了！"
　　"一个自行车队！哈，多潇洒，简直浩浩荡荡！"
　　大家纷纷叫好，惟有郭顺妹急得脸涨个通红："可，可我不会骑车！"
　　"没关系，大家轮流带着你。"黄渲说，"各位，我还带来个文学班里的女孩，她很可爱，只是从来不参加集体活动，这次是我劫持她来的，相信大家很快会喜欢她的！"
　　黄潼出门去叫那女孩，半天，才垂头丧气地回来了。大家问："人呢？"
　　"她不肯进来，跑了。"黄潼说，"她为什么像古代的女子那么闭塞呢？她对什么都是怯生生的！"
　　郭顺妹无限遗憾地问："她长得很美吗？"
　　黄潼没作声，只是答非所问："好吧，等会我用自行车带你。"
　　大家前呼后拥地赶到祖车铺，那老板也是个小伙子，而且同黄潼亲热得如结拜兄弟，两个人互相拍肩。他借给大家每人一辆车，说："你们尽量借成色新的，我是过来人，知道小青年的心思。"
　　"这话又俗又露！"颜晓新说，一边用手捂住了嘴笑。
　　那人大概听到了，大笑起来，居然一点不生气："小青年，你们的方向是哪里？"
　　"去森林公园！"
　　五辆自行车并排行驶了一阵，好不威风。黄潼是骑车带人，违章的，所以他们那辆车离道口远远的就得停下，等着其他人给他们打手语：没有警察叔叔！
　　如果有警察岗亭，只能有劳郭顺妹小跑一阵。今天也古怪，这么折腾她却一声不吭，有黄潼在场，她就显出很深沉的样子，宛如一个资深的女孩。
　　提心吊胆挨过一个个关口，很快就穿越了市中心。市郊的路陡地宽广起来，景色也浪漫多了，奶白色的楼房前是一片一片的植物角，都是些普通的美人蕉什么的，顶着红色黄色的花，显得生机盎然。自行车队又能并肩行进了，黄潼带着个人，还不停地吹着口哨，是一支卡门选曲，适合跳探戈的，并且，他还双脱手，表演杂技似的。
　　李霞大叫："当心郭顺妹的生命安全。"
　　郭顺妹出其不意地说了句："我不怕，很放心，他心里烦，就随他去吧！"
　　刘晓武一直同洁岚保持同一车速，只要她看他，总会发现他已经在朝她微笑了。这时的他，显得内向而又稳重，他告诉她："那儿过去就是外语学院，我们业大的班主任就是这所学校的副教授，来兼课的。"
　　"你学的是外语？"洁岚说，"有诀窍吗？"
　　"你现在才知道？怪我没说。外语是一门重头课，词汇量和语感是急不得的；而其它的课，看看教材就可以弄通的。"刘晓武说，"这一次我们公交公司搞读书活动，我用英语写了篇心得体会。"
　　"你的外语真好！"洁岚说。
　　"大概比你略好一些，可以做你的家教。"刘晓武说，"我念中学时，别的都不出色，就英语成绩特棒，每次都得一百分。"
　　"每次都一百分？一个字母也不拼错？"
　　"也错。只是英语老师从不扣我分。她是开后门混上来的，心里发怵。听说我从妈妈那儿学了多年英语，就另眼相看，从不得罪。"
　　"她真可怜！"
　　"可怜的是我！在她那儿什么也没学到，少壮不努力，现在到业大里，再来徒伤悲。"
　　刘晓武的口吻中带着失落和蹉跎，仿佛他是多少年前的古人。他有个东北式的大个子，唇上有些软软的胡须，假如理个平顶的学生头，说不定能混到初二班来坐最后一排。
　　在市区的东北角，有一座森林公园。据说那公园的植物茂盛，前身是一个大的苗圃，同一般的雕琢得很凶的庭院式公园差距很大，多少带点自然的野气，因此大家都跃跃欲试。
　　路旁已开始逐渐的冷清起来，没什么商店，还不时出现一片片农田，树粗壮起来，还有绿绿的枝条挂下来。他们这一伙人，也累得七零八落，一会儿横着并排骑一阵，一会儿就有人慢慢落后，变成竖的一条，仿佛是一群远飞的大雁。领队的是李霞，可她半路上掉了地图，所以大家只能问一程，行一程。
　　骑过小桥跨过铁轨，正在累极了的时候，忽然感觉一阵浓浓的植物气息迎面而来，再看那不远处的围墙里，伸出许多高高的树头，还有一些不知名的青藤攀出墙头，在微风中摇曳。
　　"到了！看招牌上写着森林公园！"
　　"长征胜利了！"
　　"我们是伟大的冒险家！"
　　大家吵吵嚷嚷，正在欢腾，刘晓武早把门票买好，坐在冷饮店门口招呼大家喝冷饮。
　　黄渲说："我更愿意我们一块去喝河水！"
　　"对！找一条活的小河！"大家都赞成。颜晓新已在找速写本，决定去那儿画画小河流水，她看上去是弱女子打扮，关键时刻却那么有耐力，额发贴在刘海上，倒像一个威风的女侠。
　　黄潼一呼百应，大家纷纷跟着他找小河，把坐定在那儿啜雪碧的刘晓武撇在那儿，他跷着腿，高声地招呼道："洁岚，今停！"
　　洁岚站下了："我想喝河水去！"
　　"那是同自己过不去，刚生完一场大病！来吧，喝雪碧！"他的口气带着命令。
　　洁岚正在迟疑，黄潼站住了，叫道："郑洁岚，咱们一块去冒险吧。"
　　李霞也说："雪碧天天可以喝，清清的河水可大不一样了！"
　　郑洁岚掉转头跟大家走了，她看见黄潼对她眨了眨眼，他的眼睛发蓝，是一双男孩子纯洁的眼睛，带了点稚气和调皮，明朗得像今天高高的蓝天。郑洁岚朝他笑笑，她知道，从此他们再也不会互相去怀恨了，去猜疑了，因为他们已经有了交流，那是种抹也抹不掉的好印象，一切就那么简单。
　　刘晓武扛着肩，气咻咻地追上来，瓮声瓮气地间洁岚："哪个男生叫黄潼？你们班有几个叫黄潼的？"
　　"就他一个！"
　　"那么，上次气得你淋一场大雨的就是这混蛋？"他说，"我为什么没早点想到？你看他那神气活现的样子，我真想同他较量一下。"
　　"他是我的好朋友！"洁岚说，"我不许别人伤他。"
　　"好朋友？"刘晓武追问道："你能肯定吗？"
　　"是的。"洁岚很肯定地说，"我们都喜欢他的聪明！"
　　黄潼果然领着大家找到了一条天然的小河，水很细长，漂着浮萍，用树枝拨开浮萍，下面的河水清澈见底，洁岚觉得周围美得像梦境，河边是一个细细腰肢的小树丛，稀稀疏疏，把阳光筛成一个个鹅卵石大小的光斑，河边没有游客，十分僻静，却能透过小树丛依稀看见弯弯的石路上有人成双成对的散着步。
　　李霞开始发号施令，让大家背对着她坐下，她让两个得力助手郭顺妹和颜晓新去帮忙。郑洁岚静静地倚着一株小树坐定，只听她们三个在身后像三只小麻雀似的说着话，喊喊喳喳地忙着。
　　"肯定有意料外的节目，很精彩。"黄潼说，"我想回头了，先睹为快。"
　　李霞叫道，"不许犯规！"
　　洁岚望着眼前恬静宜人的景色，想到自己十四周岁的生日能在这儿度过，真感到幸运。一点点长大了，这多好，不知有多少有趣的事会一件件发生，只要静等就行。慢慢地去领略一切，把世界上的神秘一点点揭开，生活将是多么耀眼。她还会考入大学，她幻想若干年后能和大学的同学再来这儿聚会，那时候，她一定要郑重宣布：今天是我生日。
　　"怎么那么长时间，还有火光闪闪，"黄潼急了，"总不会造一架飞机送我们到百慕大三角去吧？"
　　"好了，节目开始了，一二三，请回头！"她们三个异口同声地宣布道。
　　呵，太精彩了！绿草地上铺着鲜艳夺目的花布，上面有银光闪闪的小刀，有饮料和烤鸡，有通红的装满葡萄香槟酒的酒杯，最醒目的是桌布中央放着一只大奶油蛋糕，裱着粉红的字：生日快乐。蛋糕上已点燃了十四根五彩的蜡烛。
　　郑洁岚心中一动：莫非哪一个与我同年同日生？
　　"祝你生日快乐！"李霞她们看着洁岚，欢呼道。
　　"是我吗？"洁岚觉得自己像在梦中。
　　"不是你是谁？"颜晓新说，"你惊愕的样子真美，如果画下来，准保是一张仕女图。"
　　"你们怎么知道我生日的？"洁岚说，"我真没想到！"
　　"别傻了！"李霞过来轻轻地推着她的背部，"我们是不是朋友？是朋友怎么能不来庆贺你生日快乐？快，快去吹蜡烛！"
　　洁岚觉得浑身发烫，望着朋友们亮晶晶的眼睛，险些让眼泪夺眶而出："谢谢，谢谢你们让我有这么难忘的生日日！"
　　郭顺妹笑着说："洁岚，这事的总导演是李霞，我是个侦探，早在雷老师那本学生登记本上瞄到了你的出生日期，就一直记着！"
　　"克格勃！"黄潼点着她说，"真可怕！用的都是007里的手段！"
　　"哈，速写成功了！"颜晓新递过来一张图，"看看，寿星，你满意不？"
　　她画上的是一个清丽脱俗的女孩，笔法简练，构图新颖，女孩掩着面，似腼腆又不失端庄，文雅的神态之中又显露内心的不平静，边上悄皮地画了两个小圆点，很俏皮地注解道：此为激动的泪水。
　　洁岚爱不释手，她从不知道自己在颜晓新这个才女眼中，是这么可爱的人。黄潼也挤过来评论道："呵，想不到颜晓新是一位大手笔，功力不浅。"
　　李霞说："她很小就学画了，后来辍笔了，今年才开始学速写。"
　　"干吗辍笔？你应该进美专！"大家都那么说。
　　颜晓新低下了头。李霞忙解释说："她妈妈不同意她画，让她学好数理化，考名牌大学！"
　　郭顺妹说："颜晓新，假如你把这张画涂涂颜色，一定会更漂亮的！"
　　"我干吗非得给它上颜色？"颜晓新气咻咻地涨红了脸，"画速写要涂什么颜色，你真是乱挑剔！"
　　"我注意过了，你所有的画都是黑白的。"郭顺妹解嘲地说，脸也涨红了。
　　刘晓武在这种僵持的场面中显得机智而又圆滑，他说："今天是洁岚的生日，我提议，我们的话题都围绕寿星，怎么样？"
　　大家这才想起还有只大蛋糕，等着大家瓜分。
　　"一、二、三！"李霞命令洁岚，"要一口气吹灭它们。"
　　洁岚克制着心里的激动，坐在蛋糕前，烛光摇曳着，在阳光下，它们显得淡而微弱，然而却在轻风中活跃得像顽皮的小精灵。她运了口气，鼓起腮，一口气吹了出去。
　　烛光们相互碰在一起，猛烈地抱成一团，然后霍一下奇迹般地消失了，化成十四缕淡淡的青烟慢慢散开，只剩下十四根彩色蜡烛。
　　"呵，大吉大利！"
　　"你至少能实现十四个好梦！"
　　"你许个愿吧，一定会兑现！"
　　大家围着洁岚，拍着手，欢乐地笑着，洁岚在朋友们真挚的祝福声中陶醉了，她觉得自己真正是个幸福的人。后来，大家开始聚集，刘晓武挨着洁岚坐，他说："你想听个故事吗？"
　　"你会讲故事？快讲给大家听！"
　　"不，这故事是真人真事，不宜流传出去。"刘晓武忧郁地看着她，"我的一个业大的同学现在很悲伤，难以自拔，他请求我给他出点子，这也难死我了。你能帮他想个出路吗？"
　　"试试吧！"洁岚说，"他是不是找不到好的背单词方法？"
　　刘晓武娓娓而谈。原来，他们业大有个学生叫吴诗仁，是个热情型的青年，父母都是北方人，因此长得高大；吴诗仁喜欢上一个邻居的小姑娘，几乎是一见钟情，他愿意为爱情牺牲一切，愿意一辈子当她的保护人，让她过世上最幸福的女孩的生活。可惜，吴诗仁只是单相思，他内心汹涌澎湃的情感那女孩一无所知。吴诗仁为这个痛苦不堪。
　　"他是我的好朋友，我想助他一臂之力！"刘晓武说着，两只大手相互捏来捏去，弄得关节嘎嘎响。
　　"这个故事很美，像我小时候看的童话！"洁岚说，"如果再出来个神仙那就更像了！"
　　"你在取笑他！"刘晓武说，"这样不公平！"
　　"不，我觉得他很好，忠诚，执著，很可爱的，就是有些好玩。单相思，哈哈，以后我再去业大，你一定给我看那个人，悄悄的，别让他发现。"
　　"一言为定。"刘晓武说，"那么，你也得帮他想想出路。"
　　他们离开森林公园骑着车回到租车铺时，天上已满天繁星了。主要是归途上，大家都松散起来，不愿意草草地回各自的宿舍，节日即将过去，宿舍内并无什么动人的东西等待他们去揭晓；也不像上海同学，回去晚了会遭父母的斥责，他们是一群无牵无挂的自由者，所以还在尽力地推迟这节日，路过绿化地，他们就停车跳一阵集体舞，后来又钻进一条小吃街吃了些炒面牛肉汤，那牛肉汤清澈见底，基本不见有牛肉，只有一股牛腥气和辛辣的咖喔味狠狠地钻进鼻孔，而且烫得像存心要造成顾客的舌头发麻。
　　"真有办法赚黑心钱！"黄潼说，"我想给他编首打油诗。"
　　刘晓武说："吵什么，太公钓鱼愿者上钩，下次不来这儿不就行了？"
　　"他还会坑别人的钱！"
　　"你管住自己已经够好的了！"
　　他们两个针锋相对舌战了半天，谁都说服不了谁。最后李霞说："别争了，你们两个都有道理！大哥哥是社会上的人，成熟了；黄潼是学校的人，书生意气。"
　　黄潼到了租车铺，还忿忿不平地表示："假如这是成熟，我永远也不要，这太不公平了！"
　　刘晓武也进行尖刻的回击："只会纸上谈兵有什么用！"
　　两个男子汉从此就绝交了，再没有一起参加聚会，仿佛没见过面一般。男生就是这么干脆，他们没再恋战，各自朝相反方向走去，而且速度飞快地忘却对方。
　　她们四个女生朝孤女俱乐部走去，一个个都有些疲惫，但心里装了大多的这一天的感受却又使她们精神振奋。路灯柔和地照下来，肩那儿白晃晃的，脸时而隐人暗处，时而又显得一片青白。夜幕降临后的天，总有些高深莫测，充满神秘，容得下各种各样的思索。
　　远远的，郭顺妹叫道："你们看，我们房间的灯亮着。"
　　大家望去，果然，亮亮的灯光从窗口里泻出来，在地上构成个方形的光影。
　　"家里有人？"李霞说，"临走前我把灯都关上的！"
　　"别是什么盗窃犯！"郭顺妹说，"我们是不是要报告派出所？"
　　大家加紧步子走了一阵，但到了门前，却又犹豫起来，不知一把推开门，那里面是一番怎样的景象。就在这时，门自动打开了，走出一位中年妇女。
　　那人长得胖瘦适中，腰身挺拔，脸上五官端正、秀气，穿一身半新的灰色服装，脚上却蹬一双解放球鞋。她说："我听到脚步声了！"
　　"妈妈！"颜晓新狂叫一声，扑过去抱住中年妇女，"你怎么会来的？你出来，弟弟怎么办？"
　　"看！看！"颜晓新的妈妈说，"还像个小孩，我公出，来少些事的！"
　　大家走进房间，不禁大惊失色：整个房间变了颜色。童安格的画像，外国电影明星的照片全都不见了；房间里的东西一一被归纳过了：被子被一条条打得像军用背包，一个个四四方方，棱角分明；每个床底下的鞋子都排得整整齐齐。郭顺妹忍不住高叫一声："嗐，这儿变得像军营！"
　　"你们来这儿，就是为了好好读书，为父母争口气的。"颜晓新的母亲说，"朴素一点才像学生，这些明星，没什么可去模仿的！"
　　大家都感觉尴尬，有一种喘不上气的感觉。在母亲的训斥下，颜晓新看看大家，低低地垂下头，细长的腿叉开着，显得孤立无援的样子。 




 

1990年10月17日 星期三 

　　十月份也许是学习的最佳时机，洁岚最近把所有的精力都投入学习，外语测验。数学测验都得了高分，雷老师已经连续三次在班里表扬郑洁岚的勤奋。其实，早出晚归的要数黄潼，每天一早，她总能碰见他已在伏案奋笔了！
　　"你不错，"黄潼私下里对她说，"准能进重点高中。等进了重点高中，等于一脚踏进大学。我在新疆的学校里，学生编了句顺口溜，叫做：考上大学，跨进天堂，拿张文凭，去吃皇粮。"
　　"我不认为进大学就是进天堂，但是进大学是件好事，我一直很向往。"洁岚说。
　　"你没错。可是我却想走另外的走也走不通的路。"黄潼说。
　　洁岚说："我知道你想当作家！"
　　"谈何容易！我的稿子寄出去都沓无音讯！"黄潼忿忿然地说，"这帮编辑都像'皇帝的新装'里的大臣，全是一帮有眼无珠的人！"
　　正在说话间，郭顺妹急急忙忙闯进来，说："知道吗？颜晓新同她妈妈大吵起来。我吓得赶紧起床！"
　　"是为了她妈妈不让她画画？"
　　"好像是。她们争论了一阵，颜晓新就痛哭起来，她妈妈也是，大专制了，还算个什么教师！"
　　颜晓新的妈妈是北方一个县城里的高中毕业生，读过函授大学，现在就在那个县中学里教历史。也许是教历史的容易受封建思想影响，反正，她看上去很古板。她其实是很爱女儿的，给女儿买了四季的服装，还有半纸箱各种学习用品，这些天，她也不出门办公务，就在她们的宿舍中，白天为女儿烧各种各样好吃的东西，中午送至学校；到了晚上，她就陪着女儿温课，两只眼睛紧紧地盯住她，大家都感觉她有些古怪。
　　中午，洁岚在食堂碰上颜晓新，她的眼皮略微有些肿，眼睛也变得不如往日有神采。
　　"你妈妈没来送饭？"洁岚轻轻地问。
　　颜晓新说："我也希望她别在这儿管我了，她其实不是来公出的，学校这时候正是忙季，不可能派她走开，她是请事假来的！"
　　"也许她想念你，专程来看你的！"
　　颜晓新端着碗，执拗地扬起微微翘起的下巴："不大可能吧，她不像一般的母亲，总是那么严厉，我从小就觉得她是个教师，总是教训我，板着脸。一会儿不允许我干这个，一会儿不允许我干那个，小学没毕业她就对我谈进重点大学的事！"
　　"可你肯定想进美术学校！"
　　"不，那只是个梦……"颜晓新说，"我不再想，只是寂寞时画一画打发时光。妈妈怕我分心，把我的速写本也藏起来，所以；我们就，就……"
　　这天下午，那位历史教师火烧火燎地跑到学校，为颜晓新请了一天半假，连夜带着女儿和女儿的速写簿走了。这时正在课间，洁岚看见那个母亲一脸漠然的笑，只是反复催颜晓新动作快一些，说是长途车要开了！
　　至于她们去了何方，结局如何，没人知晓。颜晓新两天后回到宿舍，发肿的眼皮红红的，而那个历史教师却没再回来。一天之后，童安格和外国影星重新回到显眼的位置，被子也不再规范化了，一切又都松松垮垮起来。
　　颜晓新更爱画马了，仍是黑白的，只是不再临摹，而是画自己心目中的马。
　　学习走上正规后，步步加紧，功课也铺天盖地。因此，洁岚根本抽不出时间去探望刘晓武，仿佛纳入了一个轨道，就无法顾及别的，否则一切都会被搅乱。刘晓武这其间去过她们宿舍两次，留下些水果就走了。
　　今天，颜晓新的母亲带走颜晓新后，洁岚心里怅怅的，那历史教师庄重的脸上露出的那种辛酸和无奈使她难过，从那弯着的嘴角边，可以看到里面藏着说不出的凄凉。洁岚忽然从心底涌出一种悲痛：一个人假如没有梦了，灰头灰脑地活在世上，才会有这样漠然的微笑！
　　教室里，照例又剩下了她和黄潼。洁岚在做一道复杂的文字题，忽然听黄潼一拍桌子，大叫道："哈，真是绝妙的评点，大喜！大喜！"
　　洁岚回头去看，只见黄潼拿着笔，不停地在桌面上打着顿，一手点着放学前发下来的作文簿。他说："槁子为什么不录用？不是我的水平低，我现在才明白，我的水平其实并不低！"
　　他把评语翻开给洁岚看，只见上面用红笔赫然写着：希望今后写作切勿抄袭，要实事求是，千万不要再做文抄公！
　　"你从哪儿抄来的？"
　　黄潼哈哈大笑："哪是抄来的，百分之一百的自制产品。"
　　"为什么不去评理？"
　　"评理？"黄潼说，"我简直想给老师写感谢信，他让我从此走上新的里程碑！哈，编辑部不录用，是因为我没名气，我要给那些讲究名气的人物吃点小亏！他妈的，这帮市侩！"
　　"你准备怎么去做？"
　　"暂且保密！"黄潼得意洋洋地说，"到时我会把这事公布于众的！"
　　有人敲了一下门，就径自走进来，原来是肖老师，他抽着烟，问洁岚："李霞呢？她没对你说为什么不来练声吗？"
　　"她没说！"洁岚回答说。
　　"复赛临近，她倒打退堂鼓了，你们女生，这一点最不好！"肖老师说，"动不动就怄气了，动摇了。"
　　"她不会动摇的，她做梦都想得大奖！"洁岚说，"明天开始如何、我通知她。"
　　肖竹清递给洁岚一张剪报，说："这是李霞最崇拜的歌唱家谈演唱风度，这一课她得补上。"
　　肖竹清抽着烟，在班里踱了几步，同黄潼又聊了几句。他们之间的交谈有些称兄道弟的味道，双方抱手肘，谈谈聂卫平什么的。然后，肖竹清将烟蒂扔在墙角的垃圾箱里，信步走了出去。
　　那烟头冒出一股淡淡的青色的烟，袅袅地摆动着，洁岚心里一震，忽然想起前些日子的那场风波，她赶上去一看，心一下子抽紧了，那烟上明明白白地标着二个字：金貂！
　　"干什么？"黄潼说，"你怎么像发现敌情似的！"
　　"肖老师是不是有时一情早就来？"
　　"常常来！"黄潼不容置辩地说，"他需要有人谈谈时就来。他住校，除了校园里的树，我就是他的知音！"
　　"他是不是一直抽金貂牌烟？"
　　"你怎么知道的，看不出，你对香烟也有兴趣！肖老师未来的岳父在北方当烟草局局长，当地出金貂牌香烟。对了！你为什么脸色这么苍白？"
　　洁岚心里乱糟糟地说："黄潼，为了那个抽烟事件你被撤了职，一定是很冤枉的，对吗？连学生会也不信任你了……"
　　"又来了！又来了！"黄潼挥挥手，像赶虫子，"我们已经两清了。"
　　"不，没清呢！我现在才想起，那天我看见的烟头一定是肖老师扔下的！"
　　黄潼的嘴角牵动了一下，说："谢谢你的坦诚！"
　　"我必须向雷老师向校长去承认过失！"
　　"不，你镇静些！"黄潼说，"我消息多，学校里对雷老师不满的人很多，你把这事捅出去，会弄得她很窘的！"
　　洁岚惊愕地看着黄潼，感觉他像个政治家。
　　"当时我骂她组织伪证，今天才知，只是个误会。所以，我同她也已两清了！"黄潼耸耸肩说，"好，别再提起它了，我要干那大事业了！"
　　当夜，洁岚把作业全扔在一旁，坐在铺上给刘晓武写信，不知怎么，在这种时候，他就成了最可信赖的人，仿佛一个家长，他不会责怪她，也不会袖手旁观，会像一阵及时雨那样把一切都理出头绪。信写得不算长，写完之后她才像完成了一件大事，轻松极了。
　　"复赛只剩三天了！"李霞叫道。"真想找个算命先生给我算上一卦！"
　　颜晓新的床铺空着。郭顺妹正低头补一双袜子，针在那儿穿来穿去，她人很粗，但手工活却很在行，特别是她侧着头咬断线头的样子，很像电影中慈祥的苏区老大娘。她含含糊糊地说："要看那个马老是不是肯开恩！"
　　李霞说："马老绝对好。我后来又去过两次，把准备的歌唱了一遍给他听，他很满意！"
　　郭顺妹说："喂，喂，你这不是开后门吗？你讨厌人家张玥这么做，可你自己……"
　　"这叫谦虚求学，懂吗？"李霞得意地说，"假如这次能获胜，全是大哥哥的点子好！"
　　"大哥哥的点子？"洁岚间。
　　"对，洁岚，你哥哥来过两次，每次都给我出许多点子！"李霞说，"他真好！"
　　"好个鬼吧！"郭顺妹嘟哝一句。
　　李霞无心恋战，她不知从哪弄来许多缎子的小零料，说要做个大大的头饰。她轻轻地哼着歌儿，美丽的双手忙碌着，完全沉浸在成功的喜悦中。"喂，听说只要参加决赛，不但能上电视，还至少能有鼓励奖，奖状、鲜花，还有一大笔奖金呢！到时候，我也要像张玥那样阔气地请一次客！"
　　洁岚说："你别光想这个，还得多练习呵！这是我的忠告！"
　　"练当然要练。"李霞说，"肖老师永远是我的恩师！"
　　郭顺妹沉默了一会儿，忽然没头没脑地冒出一句话："男生永远比女生有趣！"她蒙上那厚厚短短的被子睡觉，一会儿，又霍地坐起来，恨恨地说："睡觉难，难睡觉！"
　　"你一定有心事！"洁岚说。
　　"没有什么心事！"郭顺妹说，"大家都把我当小丑，小丑会有什么心事呢？我只是有一种不舒服的感觉，仿佛五脏六腑都要翻出来似的。"
　　"又胡思乱想了！"李霞说。
　　"不是胡思乱想，绝对是难受--"郭顺妹身子晃了晃，忽然俯下身呕吐起来。
　　这下，那两个女孩着急了，又是倒开水，又是给她捶背。郭顺妹的脸一下子变得一片惨白，她软软地倚在那儿，见洁岚找来扫帚准备打扫秽物，她连忙说："别动，别动，这很脏，我自己来！"
　　郭顺妹一欠身子，又是一阵狂吐，她喘息着，说："你们一定讨厌我了吧？"
　　李霞说："我们住在一起，就像一家人，怎么会讨厌你？"
　　"有的人当小丑是不得已的。"郭顺妹眼圈微微发红，但她控制住自己，说，"因此，心里会很难过！"
　　房东老太太闻讯赶来，她既爱沪剧又是个善于保养身体的人。饭前饭后都能看见她干练地一仰脖子，吞进若干药片，天天如此，从不间断，像日出日落一样固定。因此，她手头有不少药品。她见郭顺妹吐成这样，连忙上楼抱下一只硕大的饼干箱。
　　"我不想吃饼干！"郭顺妹坚决地说。
　　老太太笑了，她笑起来脸上显得饱满而又有光彩。她把饼干箱打开，哗一下倒在床上。霎时，五颜六色的药品铺了半张床。"我可以开个诊所！"她又笑起来，仿佛在炫耀她的财富。
　　郭顺妹吞下了几片止吐的药，立刻安定下来。房东老太太很热情地帮她们收拾，忽然想起了什么，对洁岚说："你们班主任来看过你！"
　　"什么时候？"
　　"昨天傍晚！"
　　"那时我在教室，她可以在那儿找到我！"洁岚说，"会有什么事呢？"
　　"她也不急着走，东问西问，打听你们几个平时的情况。"老太太说，"我说你们都很规矩，每天早早就睡觉，除了洁岚的哥哥，没有别的男孩子上门的！她就放心了！"
　　郭顺妹在混沌中还不忘记嘟哝一句："雷老师就喜欢这么私访！"
　　提起雷老师，洁岚又是心事重重，她对雷老师的感情有些特别，也许是班主任大锐利太精灵的缘故，她总感到横陈在她们之间的距离；但雷老师偶尔露出的真情的微笑，又使洁岚感觉到那种戒备心理是如何可恶，辜负了班主任的情义。
　　这一晚，洁岚恍恍惚惚地做了许多梦，每个梦都有那站得笔挺脸相憔悴的雷老师，也许这是个预兆。




 

1990年10月20日 星期六 

　　这个周末，是洁岚倒霉的日子，也是李霞复赛的日子。李霞照例一早就在宿舍里亮她的好嗓门，还按她们老家的土法，一口气吞下两只生鸡蛋。 
　　"该死！"她咬牙切齿地说，"复赛怎么不安排在星期天？"
　　她的好朋友颜晓新安慰她道："怕什么，我们会在教室祈祷上帝保佑你！"
　　颜晓新是独自一人回来的，她的脸被晒得红红的，情绪稳定，只是说，妈妈带她去郊区观察马了，她还说，马的脸相温柔极了。有一匹褐色的老马同她一见如故，她抱住它的脖子，它温和地闭上了眼睛，这使她终生难忘。那本速写本她带回来了，只是连夜把以前的临摹都一页页粘起来，准备重起炉灶。她没多提她母亲，只说那历史教师一共才一周假期，所以就匆匆赶火车去了。
　　洁岚说："我们可以送李霞上车站！"
　　"送君送到汽车站！"
　　洁岚她们把李霞送上车，就返回学校。在校门口，她遇上了等候在那儿的刘晓武。
　　"你好！"洁岚说。没想到他这时候会出现。
　　"你好！"他向另两个女孩打招呼，"你们好！"
　　他们在校门口站住，多日不见，洁岚忽然感觉刘晓武有些陌生，又看了几眼，才看出变化，刘晓武新吹了头发，显得英俊倜傥，一件新潮T恤短短地扣在腰间，下身则是宽大飘逸的长裤，他说："去宿舍几次，都没找到你。今天休班，所以……"
　　"我给你的信收到了？"洁岚着急地问，"解围的办法有了吗？"
　　"什么信，你给我写信？"
　　洁岚更急了："你没收到？这封信的内容是秘密的！"
　　"那我赶紧回单位去找！放心，一定找回来！"他眉宇间闪过兴奋类焦虑的神情，"等我看了这秘密信，再给你答复！"
　　"你快去吧！"
　　"一定，一定。"刘晓武跨上自行车，又回头补充了一句，"拜拜！"
　　洁岚怅怅地站立片刻，她想着万一信丢了那就糟了，黄潼的那番话，一直在她耳边响着，她不愿给雷老师添乱。正想着，忽听有人轻轻地拍了她一下肩。
　　"郑洁岚，刚才那位是常到宿舍来看你的哥哥吗？"
　　洁岚一回头，只见雷老师和颜悦色地望着她，她想着心里的顾虑是否已被老师察觉，因此脸就红起来，她没想到，雷老师是另一种思路。
　　"你别脸红！告诉我，他在什么单位工作！"
　　"公交公司！"洁岚说。
　　雷老师就是那种周密的人，她跟学生谈话总是设好一个大包围圈，等对方钻进去后，她再单刀直入，猛一下把圈子缩小："你有几个哥哥？"
　　"就一个！"洁岚说，她很纳闷地看着雷老师。
　　"好吧！好吧！"雷老师拍拍洁岚的背部，"上课去吧，以后有机会，我去拜访你哥哥！"
　　洁岚这才感觉不对，刘晓武并不是她的哥哥，她抬起头来，正碰上雷老师那炯炯的目光："我，这……"她觉得忽然已陷入有口难辩的境界，立刻，紧张得胳膊上的小汗毛也竖了起来。
　　"有话要同我说？"雷老师稳如泰山，她的目光在洁岚光滑的前额上停了一下，然后盯着看她的眼睛。
　　洁岚摸出手绢擦拭额头。可事实上，那根本没有必要，她挑不出合适的字眼来解释这个误会，"雷老师，我以后再同你谈好吗？"
　　"可以，不过，别大晚！"雷老师宽宏大量地说，"我随时都等着你来谈！"
　　洁岚逃也似的往学校里冲，只感到雷老师的目光热辣辣地穿过她的背部。一种含混复杂的怒气油然而生：一件普通得不能再普通的事居然变成个躲躲闪闪，见也见不得人的悬案了。雷老师用的，就是那种挽救人的口吻，这也大触目惊心了！进了教室，她满腹的火气无处发，拿起笔，在纸上打了个大大的问号，觉得不过瘾，又打了个大大的惊叹号！"
　　坐在洁岚身后的男生耗子大声叫起来："你干什么？干什么？像判官一样在纸上打勾。"
　　他就是那种人，平时嗓门很大，只有上课时让他发言，嗓音卡在喉咙里，咕噜咕噜，像吹泡泡。他说这是天性，天生不是当学生的料。也许他向往早日到他爹的铺子里帮忙，他在那儿，嗓音肯定应用自如，宏亮得压倒一切。
　　第一节课，就是雷老师的数学课。雷老师同耗子之流恰恰相反，平素她不动声色，脸色灰灰的，靠颧骨那儿还时隐时现地出现块淡色的记，但当她夹着教案走上讲台时，她的脸就会出现一种美妙的光晕，仿佛数学中焕发出一种神力，罩住她并给她注入了力量。她讲课干练、精确，对心爱的公式们得心应手，她授课时有一句口头禅，在班里是众所周知的。
　　"数学是人类智慧的结晶，它是一把万能的钥匙……"
　　正当雷老师带着宗教般的虔诚在背诵这句著名的口头禅时，有人无情地在门上敲了三下，打断了雷老师神圣的表情。
　　雷老师定了定神，走过去开了门，只听她说道："你找谁？现在是上课时间！"
　　不知对方答了句什么。雷老师雷厉风行地跟了出去，一直在外面逗留了三四分钟，而且，还反手把教室门紧紧地拉上。
　　"问题严重！"耗子在后面自言自语，也许全班的同学都如此认为，因为雷老师向来珍惜数学课的每一秒钟。
　　门终于开了，雷老师走进来，她轻轻地咳嗽一声，把眼光停在洁岚脸上，眼光中闪过一种让人看了心软的深深的失望："郑洁岚，请你出去一趟。"
　　郑洁岚惶惑地走出门，还没站定，就被劈头盖脸的埋怨声包围："小岚，你在这儿干了什么错事？害得我被人盘间。你们班主任也真够凶的，她还让我出示学生证，岂有此理。好像我是个走私犯或是通缉犯！"
　　站在面前的是洁岚的哥哥峻岚，他在苏州一个机械学校上中专，自洁岚到上海后，他们一次也没见过面。洁岚给哥哥去过两封信，可都不见回信。
　　"我的信你收到了？"洁岚间。
　　"怎么会收不到呢？"他振振有词地反间道，"你真是瞎担心！"
　　"什么瞎担心，因为你没给我回信！"
　　"回信吗？我太忙了，大忙了。"
　　洁岚不知哥哥在忙些什么。他是那种凭小聪明读书的人，平时只是应付功课，临考试才熬夜读书，往往也能混个中下水平。每年大考过后，出了考场他就把书烧了，说是它们害得他寝食不安。
　　"走，找个吃东西的地方，我下了火车还没吃早饭！"
　　"我想上课！"洁岚说，"数学课落下了就完了！"
　　"我坐了火车专程来找你，你就这样？"峻岚火冒冒地说，"我已替你请了假了，要同你商量大事！唉，你也笨死了，落几堂课算什么？老师讲课像拉锯一样，来来回回要进行多遍，等她锯子再拉时，你留心些就行了！"
　　洁岚永远拗不过哥哥，他永远都是一套一套的，自成体系。
　　兄妹两个一前一后走出教学楼，穿过空无一人的操场，洁岚听见哥哥不停地在她身后督战："喂，喂，快点走，脚步大一些！"仿佛在押解俘虏。
　　他们进了一家饮食店，峻岚叫了一笼馒头，又要了两碗面筋百叶双打。
　　"吃呀，你怎么像客人！"哥哥埋怨道，"装什么假！"
　　洁岚只能勉强吃了几口，哥哥的嘴是很厉害的，骂起她像骂女儿似的。她从小就反抗过，但他有一个政策：妹妹认真时，他就收敛些，妹妹气头过去，他又死灰复燃，所以对哥哥，洁岚只有甘拜下风。
　　峻岚狼吞虎咽着。他是个被宠坏的男孩，一向讲究吃穿，不知怎么，尽管食量很大，但他人很瘦，脸窄窄的。他考上中专后，总觉得是家里的功臣，动不动就向父母要钱。他的一身秋装都是名牌，可由于坐没坐相，站没站相，所以也显不出名牌的气派，有些浪费。
　　"你呀你，你从舅舅家搬出来，就把这条路断了，害得我也不敢上门去！其实舅舅也蛮客气的，就是脾气阴阳怪气，容子也是个好心肠！"峻岚说，"害得我只能去投奔刘晓武，他在公交公司！"
　　"我晓得的！"
　　"你晓得？"他的眼睛弹出来，"你们来往过了？"
　　"他常来看我，很照顾我。"
　　"刘晓武人不错，可是，你别跟他多来往，他思想太复杂。"峻岚说，"我的话不会错，十六七岁的青少年跟你们中学生不一样，特别是你，头脑大简单！"
　　峻岚用手比划着，竟忘记吃馒头了，翻来覆去兜着圈子谈了半天，因为他总避着什么，所以谈不畅，空空的，同废话也差不了多少。未了，他话锋一转，说：
　　"叶倩玲回国探亲了，你见着她了吗？"
　　"叶阿姨吗？她已经回来了？"
　　"估计是，妈妈信上说她十月中旬回国，今天几号了？肯定已到了。"峻岚焦虑起来，"我还以为你同她接上关系了呢，特意请了假来会她的！"
　　洁岚说："妈妈没告诉你她住哪儿？"
　　"废话！叶倩玲这样的阔佬回来总是住高级宾馆的！这怎么能预料！妈把你的学校告诉她了，她回来，应该来找你的，你很讨她喜欢！"
　　"叶阿姨的娘家听说就在外公家边上不远，是不是能去那儿问一问！"
　　峻岚立刻兴致勃勃："太好了，你也有聪明的时候，那样吧，你去办这事，越快越好！"
　　"我们一起去！"
　　"不，我去做这事不合适，"峻岚说，"你去找容子，让她陪你去！"
　　洁岚还在犹豫，峻岚已决定快刀斩乱麻。他说了声："你去办吧，隔几天我来找你问消息。"话音刚落，他已走到店门口，又回过身说："对，你去付一下帐，我没有上海粮票！"
　　郑洁岚赶回学校，已是第三节课下课。操场上围了一大拨人，她看见李霞是那拨人的中心，她两眼光闪闪的，脸上像涂了腮红，粉粉的，挥着手臂在讲着什么。
　　洁岚走近了，才听见她说："评委让我回来等通知，反正能不能上决赛我不能保证，可是我发挥了最佳水平，估计问题不大。"
　　"张玥怎样？"
　　李霞的声音轻下去："她看来危险了，唱第一句就没处理好，破了句！后来评委同意她再选一首唱。"
　　"第二支歌唱得怎样？"有人问。
　　"还可以。"李霞说，"但肯定是要扣去点分的！复赛的竞争这么厉害，得分差零点一分都可能落榜，都是从初赛过来的强手。"
　　颜晓新说："这下，她父亲也灰掉了吧？不会再请客了吧？还有她母亲，把女儿看得那么重！"
　　李霞点点头："这是肯定的。张玥出来时都哭了！这也叫命中注定，替她惋惜也没用！"
　　洁岚有点为张玥难过，中午放学，她特意到张玥的教室去看她。张玥的午饭每天是由保姆送来的，她家保姆总是拎着个三层的大保暖盒匆匆而来，风雨无阻。今天也不例外，那精致的饭菜，浓浓的汤放满了她的课桌。
　　张玥正在吃饭，见洁岚过来，就赶紧扒拉几口饭，用餐巾纸擦了擦嘴，对保姆说了声："吃饱了，你回去吧！"拉着洁岚的手一口气跑到报亭那儿。在那儿站下后，两人相视一笑，谁也没有把千松升。
　　小风轻飘飘地拂来，挟裹着微微的凉意，吹在额头上舒服极了。同张玥在一起，洁岚总有种松弛、愉快的感觉。张玥今天穿的是粉绿色的薄薄的毛衣，宽背带的深绿方格的裙子，皮鞋也是暗绿色的，在秋天淡淡的阳光下，她就像一株天真烂漫的小树，非常之清新。
　　"你真漂亮！"洁岚由衷地说。
　　"从来没人这样说过。"张玥那对有点特别的眼睛闪着欣喜万分的光，用手指点着自己的鼻尖，"你是第一个赞美我的人，妈妈说我又丑又粗。确实，妈妈是漂亮，她年轻时的照片简直像天仙！"
　　张玥情绪很好，这女孩平素内向文静，可在洁岚面前一说话就滔滔不绝。洁岚刚提起上午的复赛，她就说："我上午出了个大洋相，还好，后面一个歌发挥好了。你知道不，李霞唱得好极了，假如我是评委，肯定会投她赞成票的，我觉得她希望比我大！"
　　"最好能在电视里看到你们两个都得奖！"洁岚笑着说。
　　张玥把洁岚的手拉得紧紧的，说："我也这么想！洁岚，等会儿潘同表哥要来问我复赛的情况，我们去校门口等他一会儿好吗？"
　　操场上活跃着一帮精力过剩的男生，都穿着背心，背心后面烫着鲜明的数字，喊声不绝，她们并没感到好奇，因为男生们似乎永远不会厌倦运动和竞争，每天中午这儿都有篮球的赛事。而篮球队里，似乎集中着全校最优秀的男生。
　　"他们个子都很高。"张玥漫不经心地说，"不知是个子高的人才去参加篮球队呢，还是篮球队的人个子长得快？"
　　"可能都有点吧！"洁岚说。
　　球场上，背对着她们的五号队员忽然远距离地来了个潇洒的投篮动作，只见那球在半空中划了个幅度很大的弧线，不偏不倚进去，连网圈都没擦到一下。那五号不仅球艺高超，身材也是独一无二的挺拔，宽宽的肩，长长的腿，就像个篮球运动员。
　　洁岚和张玥情不自禁地拍起手来："噢，好球！"
　　那五号回过脸来，她们两个这才发现，原来那打得一手好球的就是潘同！潘同在球场上驰骋着，好球一个接一个，令人眼花缭乱。她们两个自动地为他当啦啦队，为他加油。潘同脸色严峻，并不朝她们多看一眼，但他的打球动作却更加洒脱了，进球越来越频繁。
　　"我没有兄弟姐妹，太不幸了。"张玥说，"真想有个哥哥！"
　　"我有哥哥，但是……跟没有也差不了多少！"洁岚愤愤地说。
　　一场球赛完毕，潘同抱着外套走过来："我过来时正巧他们篮球队少人，我就成了一员候补的大将。张玥，上午怎么样？"
　　"爸爸估计说我会取胜的。"张玥说，"其实失败了我也能想开，机会多得是！"
　　潘同说："但是，把握每一个机会才是聪明人！"
　　洁岚默默无语，她不知是否该把那抽烟事件的真相告诉他。潘同也看出洁岚那吞吞吐吐，欲言又止的样子，就说："发生什么意外了？"
　　"没什么！"
　　"不，不，你一定遇上难题了！"潘同认真地说，"如果相信我，请告诉我！"
　　张玥插了一句话："请问，我可以申请走开一会儿吗？那个后来的五号打得比二哥哥还好，我情愿看打球去！"
　　潘同挥挥手，把张玥放跑，对洁岚说："你们的班主任过来了！"
　　果然，雷老师拎着包从校门口进来，她行色匆匆。一直走到近处，母子两个才对视了一秒钟。洁岚发现，在校园里，雷老师看自己的儿子时，也带着那种师长的目光。
　　"这是一种职业原因。"潘同说，"妈妈在家就把我当学生，从我出生的第一天起，她就开始批评我。"
　　"她很爱你，看得出的！"
　　"我不否认这一点。妈妈对我期望很高，可我既不是神童又不是天才。"潘同说，"也许她觉得事违人愿。不谈了，好不好？我要回学校去拼搏，我答应她五十岁生日时送她一张重点大学的录取通知书，我不想食言。"
　　"等一等！"洁岚叫住他，把黄潼的事件原原本本地告诉了他。
　　"当时就不该搞得那么厉害，现在连后路都没了。"潘同皱着眉，"我母亲在争取评高级教师，她毕业于名牌的师范大学，又工作那么多年，理所当然应该评上。可是，竞争很厉害！"
　　"这事责任在我，不会影响雷老师吧？"
　　"这你就大幼稚可笑了，学生一个错误的反映，班主任误以为真，还报到校方作出处理决定，这也算是班主任工作疏忽，治班不严。别人会找到话柄的。"潘同说，"能不能半年后再讲？那时职称都解决了，万无一失！"
　　"为了那事，黄潼受了大委屈，校团委撤了他校报主编……"
　　"校报主编有什么当头？"潘同说，"当代青少年的方向是务实不务虚！"
　　潘同那轻描淡写的态度深深地激怒了洁岚，她突然感觉到他的自负和漠然，可她不想同他争吵，不忍用辛辣的口吻激怒她喜欢的人。她涨红着脸，几乎要口吃起来："这，这对你也许无所谓，但对黄潼很重要！"
　　她说完，拔腿就跑。潘同没叫她，她也知道他绝不会向她这样的女孩认输，他那么高大，完美，是个傲气十足的男生。她不知道心里为什么会突如其来地维护黄潼，就像死死地要捍卫一种弥足珍贵的东西。她跑着，打着颤，心里酸酸的，也许潘同会永远生她的气，她再也见不到他真心的微笑了，想到此，几乎要落泪。




 

1990年10月21日 星期日 

　　洁岚一大早就赶到刘晓武的车站去。她要找哥哥郑峻岚。可惜，刘晓武出车去了，她扑了个空。上次接待过她的那个胖胖的、一谈起刘晓武就怒气冲冲的老头，居然对洁岚记忆犹新，他像熟人一样招呼说："他今天早班。说不定这是最后一次做早班了，他要调走了。"
　　"去少儿音协？"洁岚高兴地问。
　　"不！不！"老头说，"那里的调令倒是发过来了，可是场里不放他走。"
　　"为什么不放他走？"洁岚着急了，"他在这儿也起不了大作用。"
　　"他现在是场里的红人了，场里要调他到宣传科工作，坐科室，动笔头，难道不算重用吗？"老头讲，"他在读书活动中得了一等奖，我们场不能人才外流！"
　　洁岚在调度室坐了一会儿，听那老头滔滔不绝地夸奖刘晓武是个难得的人才，洁岚听得有些毛骨悚然，不敢看那人的眼睛。事隔一个月，他怎么能一会儿把人贬得一文不值，一会儿又把人捧得那么高？仿佛刘晓武脱胎换骨了，而那老头，脸换了，话换了，脑袋也换了。
　　她借故走出门，独自站在风口里，让风吹拂着，才感觉自己仍好好的，而现世的许多的真人真事都是怪怪的。车子一辆一辆开进站，又徐徐地开走，正在她焦的时，刘晓武的车到了。
　　"洁岚！"他热情地叫着，大手几乎要伸过来搂她的肩。她让一让，他才从狂热中镇定下来，"我刚想到怎么告诉你喜讯，你就到了！"
　　"你要做宣传干事了！"
　　"对，我要大干一场！"刘晓武把公交公司的米黄色工作服的袖子一下子橹起来，"本来我就不十分想上少儿音协，这毕竟是沾我母亲的光。现在，我是凭自己的本事打开了局面。人皆可以为尧舜，不是吗？"
　　"你终于能发挥自己的才能了！"
　　"那一纸小调令也起了些作用，头头晓得我的实力了，让教育科科长查我的读书心得，科长又找人把文稿译出来，还给我评了个一等奖！"刘晓武感慨万分，"人生，机遇太重要了。"
　　"我要找我哥哥，怎么能找到他？"洁岚问。
　　"还是不要去我的好！"刘晓武摇摇头，笑笑，笑得很暧昧，"他大忙了。"
　　原来，郑峻岚这次回沪，除了想会会叶倩玲阿姨，另外还附带着一个艰巨的任务：陪一位女生漫游上海，所以他成天忙得时间不够用，寻找叶倩玲娘家之事看来非洁岚莫属。
　　他们相对无言地站了一会儿，刘晓武又提起了吴诗仁，说他最近终于决定逐步向那女孩袒露心扉，可一直没有机会。他让洁岚为吴诗仁预测一下前景。
　　"我想他会一切顺利的！"她随口说。
　　"他听到这话会发狂的！"他神情古怪地看了她一眼，喉咙里响了一下，然后就沉默着，做梦一样，直到那郑峻岚和一个穿红衣白裤的女孩走来。
　　洁岚大吃一惊，她从未想到一向对她凶神恶煞不给好脸色的哥哥，会在另一个女孩面前表现得如此温柔、得体。他笑容可掬地对那女孩说："喏，这个是我妹妹！"
　　"你好！"女孩马马虎虎地说了声，像路上遇到一个无关紧要的人！
　　峻岚来此地，是为了让刘晓武去单位借个相机，女孩想去外滩照相。那个穿得又红又白的女孩跟着刘晓武进调度室取相机。峻岚的脸一下子又恢复到原来的样子，质问道："你怎么又到这儿来了？"
　　"我来找你，让你陪我一块去找叶阿姨家！"
　　"真是鼠目寸光，这点小事都办不成。"他生气地说，"我忙得过来吗？"
　　"你忙什么？怪不得妈妈说你连着几个月加倍地向家里要钱，怪不得我给你的信有去无回，原来你在忙这个！"
　　"这也是人生大事嘛！"峻岚理直气壮，"她是我们学校的校花，她肯理睬我，人家妒忌极了！"
　　那女孩背着相机过来了，她确实很美，打扮也人时，但她看人时很傲慢，只是用眼角看人，这样反而显得粗俗而又缺乏教养。
　　"走吧，都几点了！"女孩怨气十足，眉尖敛紧。
　　"好！好！"峻岚连声说。他一面殷勤地接过相机背上，一面抽空隙推了洁岚一把，嘀咕说："那事你快去办，越快越好，记住，找容子去！"
　　洁岚只得悻悻地去找容子。舅舅家是她最不愿意去的地方，她站在大门口，仰着脖子叫了容子两声，都没有得到反应。她鼓足勇气冲上楼梯，揿了电铃，这下好了，再没退路可走。
　　门开了，出现的是舅妈葛美丽的一张白白胖胖的脸，葛美丽在一家工厂搞财会，大小也算个科室人员，她长得很大气，好像是富贵的太太，平日衣着打扮也绝不俗气，但她看人，总是带着猜忌，两只眼睛像探照灯一样警惕。她的特长，就是嘴巴功夫到家，对谁都是嘲讽口吻。
　　"呵，千金小姐上门了！"她冷冷地打量着洁岚，上下前后左右都迅速地扫瞄了一遍，"你还认得这儿，真不容易，这个庙小容不下你，你是住哪里的高楼大厦去了？"
　　洁岚一时语塞，脸涨个通红，窘迫地低下头。
　　"妈妈不是喜欢洁岚搬出去吗？"容子从屋里跑出来，满脸怒容，侧着身子从她母亲与门框的空隙中站出来，紧紧地拉住洁岚的手。
　　洁岚感觉到容子柔软的手心烫烫的，带着女孩的潮热。
　　葛美丽胖胖的手指点着女儿的太阳穴，说："你嘴巴硬，是不是也想吃里扒外？你的留言本呢？赶紧弄掉，不然，我给你处理！"
　　容子的脸一下子变得刷白！她的嘴巴撇了撇，仿佛要哭，但终于又屏住了，嘴边现出两道深深的纹，嗫嚅着："千万不能！不能！"
　　葛美丽转身几个大步，雄赳赳地走进去。容子嗷的一声大叫起来，松开洁岚的手，也跑进去，可是，已经晚了，葛美丽一只手高高地举着个本子，另一只手狠狠地撕着它，她暴怒地说着："撕烂它j撕烂它！"可一双深不可测的愤怒的眼睛却逼视着洁岚。洁岚忽然感到背部传过一阵寒意，她不由弓起了脊背。
　　纸片像蝴蝶一般飘落，飘落得优雅而又浪漫。容子一头扎在洁岚怀里，双手搂住她的脖子，像孩子那样失声痛哭，事后容子亲口对洁岚说，她恨妈妈，永远不原谅她，因为她亲手撕掉了母亲的美好形象。
　　容子哭成了个泪人。葛美丽忽然朝着洁岚说："行了，你们一家已经搅得我家四分五裂了，还有什么不称心的？"
　　洁岚从未想到舅妈会这么恨她，她想到舅妈撕本子的样子，听着那迁怒于她的斥责，感觉这简直是兜头一盆冷水！人与人为什么要这样？亲戚间为什么互相仇恨？她想不通，心里难过，不由眼泪也哗哗地流下来，她怪自己无能和软弱，可却怎么也控制不住感情的奔腾！
　　葛美丽大概向往的是一场激战，这下，却有些气馁，说："好了，我总归是成了恶人！女儿与我作对，男人也怨我；还有你们郑家，你们都把我当成眼中钉！"
　　容子耸着肩抽泣，见洁岚掉头就走，她追上来，说："洁岚姐，你们那儿能挤下吗？让我也搬出来往吧！"
　　"那不行！"洁岚说，"那是你自己的家！"
　　"可是，我一天也不想住在这里，家里大沉闷了。"容子说，"我不能同撕掉我留言本的人在一块吃饭、睡觉！"
　　原来，上星期，容子她们那个文学班结业了，大家相互留言，玩得极开心。可惜，她母亲翻了容子的留言本，认为有几条留言写得太亲热了，说那是男同学写的，已经同她吵了三天了，让她撕本子。洁岚来敲门前，她们正在激烈地展开舌战。
　　"写的什么？"洁岚问。
　　"有的写'匆忘我'有的写'心心相印'其实，这都是女生的留言，男生写留言，都很豪迈的。"容子伤感地说，"这是我准备珍藏一辈子的本子，可惜，成了碎片！"
　　"容子！"洁岚难过极了，她真心可怜容子，老天爷也真不公平，这文弱的小姑娘至少要到十八周岁才能过清静、自由的生活。
　　"你不能眼看我受苦不管。"容子说，"你们那几个人住的地方真好，热闹、自在，听不到歇斯底里的咆哮，也没人监视你的一举一动，我听见你们在放声的笑，可这样的笑我从未有过！"
　　"你怎么知道我们的住处？"洁岚间，"谁告诉你我们的住址的？"
　　"别问我，别逼我回答！"容子的脸上飞来两朵红云，"我会把所有的事都告诉你的，但不是现在。其实，也不是大事，你千万别瞎想。"
　　洁岚把手搭在容子肩上，对她说："我不追问了，但你再也不要胡思乱想。不允许你离家。否则，你父母会伤心死的！"
　　"我走了，说不定他们更自在呢！"容子负气地说，可是口气已经婉转多了。
　　洁岚让容子陪着她去找叶倩玲阿姨的娘家，容子说："那还得先去爷爷那儿打听她的地址。你敢去见那个古怪老头子了？"
　　"他真的很凶吗？"
　　"其实，也还可以，就是怪。"容子说，"连亲生女儿都不认了，还能是好老头吗？"
　　"妈妈说，也不能全怪外公！"洁岚说，"妈妈过年过节都给外公写信，可他从来不复信，就像没收到一样！"
　　洁岚很小的时候，就知道了妈妈心里的遗憾。有一年大年三十，家里正热热闹闹置年货，然而，下午来了个邮递员，送来了从上海退回的款子，那是妈妈寄给外公的！妈妈失声地恸哭，哭了好久，说是觉得心里发空，也许人即使到老了，若知道父母不再爱自己了，也会十分悲枪凄凉的。妈妈几次探亲回沪，事先都写信通知他，但去探望外公时，外公家总是紧紧地上着锁。洁岚问妈妈，这到底为什么，妈妈总说是误会。
　　容子挽着洁岚的手臂，走在去那古怪老头家的路上。她断断续续告诉了洁岚许多事。原来，洁岚的妈妈中学时有两个要好朋友，一个是叶倩玲，另一个叫王珍。中学毕业时，她们三个都被分配去黑龙江。但叶倩玲和王珍都决定留在上海，不服从分配。她们三个人中间，洁岚的妈妈是最瘦弱的一个，矮小，内向，才十六岁，身体发育得也不好，她的父母都劝她不要走，但她执意要做有志青年，偷出户口簿就去迁出了户口。洁岚的外婆当时还活着，那是个胆怯、善良的老人，最疼爱女儿。洁岚的妈妈走的那天，她哭得晕倒在站台上，从此，就常常无缘无故地晕倒，吃了多少帖中药也不奏效。洁岚的母亲走后不久，叶倩玲和王珍都在上海找到了工作，工作虽不理想，但毕竟是留在了上海。两年后，叶倩玲经人介绍，嫁给了香港的一个大老板，据说日子过得很富裕。外婆爱女心切，让叶倩玲给女儿在香港物色对象，照片寄去后不久，相亲的人就飞抵上海，不料，外婆几个加急电报发给洁岚的妈妈，都不见回音。一气之下，拟了个"母病危，速回"的假电文，这下，洁岚的母亲才火速赶回，但陪同她前往上海的，是一位高大英俊的东北知青，他们早已深深相爱了。
　　洁岚说："幸亏妈妈没同那个香港人结婚，否则这个世界上就不会有我了。"
　　"就是呀，好悬！"容子笑起来，愁容一扫而光。
　　外公住在相邻的区，没有直达车，两个女孩一路走过去。洁岚知道，外公原来是和舅舅住在一起的，热热闹闹一家人，外公是户主。外婆死后，舅舅结了婚，他一下子变成寄居者似的，不久他就搬出去住老房子，同寡居的老母亲相依为命，重做户主，老母死后，他再一次孤独了。
　　外公的房子是那老人留给他的，私房，才九个平方。据说，外公已把这儿当成自己的家了，他轻易不去舅舅家，偶尔去，完全是客人的一套，穿出客衣服，带两盒蛋糕什么的，在那儿吃完一顿饭，擦了嘴巴就告辞，他是钳工出身，电器也会修。但拒绝乡镇企业聘用，总说，老伴不在了，有钱也没人用。
　　"爷爷很抠，去买菜一分一厘都跟人计较！"容子说，"他带着宁波口音，很凶呐。原来，总跟我爸吵，现在没人吵了，就生闷气，总像别人欠他什么！"
　　洁岚犹豫着，她真期望外公家的门铁将军把门。可惜，还未走到他家，迎面就走来一个尖头小脸的老头，端着个小锅子，走路一跳一跳。洁岚正想说，这老头好古怪，那老头的眼睛就瞪大了："容子，礼拜天就到处野，不想着多温温书！"
　　"爷爷！"容子嘟着嘴巴，不情愿地轻轻地叫了一声。
　　洁岚心里一颤，这跟照片上那个笑得舒心的外公出入太大了，小下去一圈，让她不敢相信，这是妈妈深情牵挂着的外公！妈妈那儿，有张外公一家的全家福照片，照片上，有个胖胖的无比慈爱的外婆，还有一个心满意足地爱着全家的外公，妈妈扎着细细的辫子，清秀、稚气，边上站的是眼睛亮亮的理着小平头的舅舅。
　　外公扭过脸看了容子一眼，眼里闪出奇异的光，一闪，又熄掉了。他用手点着洁岚问："你是十五岁吧？十四周岁！"
　　"她就是洁岚！"容子紧张地说。
　　"还用你讲？我是傻瓜吗！"外公忿忿地说，"我这点眼力还是有格！"
　　外公率先走，手在衣袋里一阵摸索，好像翻江倒海一样，手势幅度很大。两个女孩进退两难，洁岚推推容子，容子奔上一步说："爷爷，叶倩玲阿姨的地址是哪儿？"
　　老头说："找她怎么能找到！她买了新房子，在复兴公寓，早几年就把叶家姆妈接走了，也没留下新地址！"
　　"看来找不到了。"容子说。
　　外公的家小而拥挤，单薄的板墙感觉是搭出来的，好像积木房子，屋顶也许漏着水，那儿的水渍像画地图似的留着纵横交惜的图案。那是个没有女人照料的清苦的家，乱糟糟的。房间里散发着老人的碳酸气。
　　"吃生煎不？你们东北吃杂粮的，没有这个吧？"老外公把小锅的盖子打开，里面是一锅生煎馒头，"吃几个吧！这附近一共才这几家点心店，没什么花头经！顿顿吃，我有些吃怕了！"
　　"我们那儿面食特别多，面粉比这儿清香，"洁岚说，"你自己不烧饭吗？"
　　"从前，你外婆在时，我日子过得像皇帝，她会烧一手好菜，煎排骨先剔了骨头，炒鱼块鱼刺都弄清爽，天天翻花样。她死后，我再也吃不到一顿像样的饭了！"，外公的两颊陷了下去，瘪瘪的，说不出的凄苦悲凉，他摇着头，绝望地叹息几声，好像一个顽症被触发了，创伤又时隐时现地发出疼痛。
　　"都怪你妈妈！"外公突然暴跳起来，"你外婆不让她跟那东北佬结婚，她偏不听，就自说自话在那里办了婚事，你外婆一听这消息就又晕过去，几天就归了天！从此，我就没过上一天好日子，这个家就断送掉了，你妈妈为了嫁一个东北佬……"
　　"我爸爸不是什么坏人！"洁岚的眼圈红了，"他是世界上最好最好的人，他待妈妈好，待我好，我们都喜欢他！我不想听你说他的坏话！"
　　容子怕他们大吵起来，连忙把洁岚硬拽出来，说："我真后悔带你上这儿来！"
　　"这是第一次，也是最后一次！"洁岚生气地说，"我不愿再见他了！"




 

1990年10月22日 星期一 

　　郭顺妹是凌晨零点左右被大家送至医院的，她高烧三天未退，人已经有些稀里糊涂的，不吃饭，也不翻身，就喊累。本来服了退烧片，想着她星期天睡一整天就会恢复元气。不料，到了半夜又听到她呻吟，李霞一摸她的额头，惊道："不好，烫极了！"
　　大家全爬起来，围住郭顺妹的床。她歪着头躺着，短短的小辫散了，脸腮一片潮红，鼻息急促，桌上放着她的饭盒，盖子开着，饭盒里装着昨晚的饭菜，原封不动，顶上的一层已发硬了，被风干了。她们三个站着商量了一阵，决定送她去医院。郭顺妹已烧得神志不清了，被大家扶起，千辛万苦到了医院。
　　穿白大褂的医生给她验了血，又做了些化验，就把郭顺妹留下了，说："准备住院费吧，她肯定要住上一阵的！"
　　三个女生十分难堪，她们身边只有些伙食费，只能从医院出来往学校走。黎明已悄悄地来了，但这半夜的疲惫以及对同伴的担忧重重地罩住她们，大家都有些忧心忡忡。
　　颜晓新说："我有种很坏的第六感觉。"
　　"我也是。"洁岚说。她刚才看见郭顺妹躺在白色的病床上，同那儿的环境浑然一体，心里就有一阵说不出的惶恐。
　　"千万别说出来，"李霞说，"否则恶兆会兑现的！"
　　她们敲了十分钟门，传达室老头才睡眼惺松地来开门，"怎么这么早？食堂还没开伙呢！"
　　"我们找老师。"
　　"老师们八点上班！"老头颤颤地说，"只有小肖住在学校！"
　　"对呀，肖老师在这儿，可以找他！"李霞说。
　　颜晓新说："找到他，就能解决一切。"
　　很快，肖老师穿着球衫球裤跑来，听罢情况后，说："你们快去休息，明天还要上课！医院的事我去联系。"
　　颜晓新说："我们陪你去吧！"
　　李霞说："就是，否则我们回宿舍也睡不好的！"
　　"听命令吧！"肖老师说，"去了医院后，我们再设法同她的上海亲戚联系！"
　　她们三个只能回宿舍，李霞说："肖老师真有男子汉气概。可他为什么是单身汉呢？"
　　"他有个女朋友，我见过的！"洁岚说。
　　颜晓新沉默了许久，她仿佛很崇拜肖老师，肖老师说的每一句话，每一个动作，她都认为很帅，学校里若有人背后说肖老师坏话，她就非板半天脸不可；但肖老师接近的女生，她也同样不喜欢，总用眼光横扫别人，只有对李霞和洁岚除外。
　　三个人垂头丧气地上了床，睡相横七竖八。一会儿，颜晓新一骨碌爬起来，开始画马，画了几笔，又扔了笔，问洁岚："喂，那个Girl像天使一样美吗？"
　　"你说什么？"洁岚问，"是问肖老师的那个Girl吗？她确实很出众，特别娴静。"
　　"她也是个教师吗？至少是个大学生吧？"颜晓新又问。
　　洁岚摇摇头，说："不知道，我只见了她一面。"
　　"她肯定才貌超群，否则肖老师不会喜欢她的。"颜晓新说，"你们说呀，我一定要你们表示同意这一条！"
　　李霞插话道："肖老师人不错，但他太老了。"
　　"老吗？有经历的人才深厚呢！"颜晓新愤愤不平，"你们早晚会懂的！"
　　三个人都沉默了一会儿，各人想各人的心事。李霞自言自语道："我那事还很危险！昨天我到马老家去，他说，我和张玥是同一学校的，两个人不能同时上决赛，否则名额太集中了！"
　　"应该选你上去！"颜晓新说："你比她强一千倍！"
　　"张玥也唱得不错！"洁岚说。
　　颜晓新吐吐舌头，说："对不起，我贬低了你的好朋友！"
　　李霞劝阻说："都别赌气了。道高一尺，魔高一丈；张玥的爸爸找马老，我也找马老，大家都开了后门，也都走了前门，现在是机会均等！"
　　洁岚吃惊地盯着李霞，她月份小，又晚读一年，比其他的初二学生年长个一两岁，她平时虽老练一些，牢骚多一些，可从未露过那样一番吓人的理论，仿佛是一个社会上混过的油子！李霞见她那模样，也笑了，说："这是你哥哥的理论，我决定拜他为师了！"
　　"当心变坏！"颜晓新说。
　　"别吓唬我！"李霞说，"山外青山楼外楼，别人更坏！在社会上，冰清玉洁的人太少了，我父母就是大老实，才落到今天，弄得我什么也没有！"
　　"这也是那个售票员说的？"颜晓新冷冷地说。
　　洁岚忽然喜欢上颜晓新了，看她那激动得捏紧拳头，急巴已地擦去鼻尖上的小汗珠的样子，还真的像个真正的女中学生，带着浓浓的淳朴和正气。
　　上早自习时，雷老师进了教室，她径直走到洁岚的课桌边，用足以让班里听觉灵敏的同学听见的声调问："听说郭顺妹住院了？"
　　"对，她是半夜发病的！"
　　"查出什么病了吗？她经常发烧？"
　　"医生说要给她做各种化验！"洁岚说，"要验血！"
　　"来，我想问问她的详细情况。"雷老师环视了一下周围，用不容置否的口气问，"你能出来一下吗？"
　　洁岚跟着雷老师进了办公室。办公室不大，但很高，一年四季都有种空寂的感觉，仿佛里面的透气性特别良好。雷老师的大办公桌靠着墙，一眼就能看出这张收拾得一尘不染井井有条的办公桌有一个思路敏捷、逻辑性强的主人。
　　"坐吧！"雷老师说，"我们慢慢谈。"
　　"其实郭顺妹的情况肖老师更清楚，后来是他去办住院手续的。"洁岚说。
　　"你真以为我是跟你谈郭顺妹吗？我刚从医院回来。"雷老师缓缓地说，"我提郭顺妹，只不过是为了减少同学们的好奇，也是给你一个面子！"
　　"给我面子？"
　　"当然！"雷老师语气严峻，"这不是什么光彩的值得宣扬的事。假如十年之后，你遇上了这一类事，谈上恋爱，老师不但不批评，还祝贺你。但现在不行，你才十四五岁，念初二，小小年纪怎么能卷到这里头去！"
　　"我没有做不该做的事！"洁岚辩白道，"刘晓武是我哥哥的同学，我把他当哥哥看待！"
　　"哥哥、妹妹，多么亲热！"雷老师嘲讽地说，"情书往来……"
　　洁岚只感觉脸上让人抽了一鞭子，一下子涨红了，她说："别说了，求你！我绝没有这样！"
　　雷老师定定地看着她："我相信你的品质不坏，可是，你还太幼稚。我这儿有一封信，是邮局退回的，你地址没写清楚。"
　　洁岚抬起脸来，一看，原来那是她寄给刘晓武的一封信。她本能地伸出手去取，但雷老师用手按住了它。她说："能告诉我这封信是什么内容吗？"
　　"我不能！"
　　"为什么？"
　　洁岚一时语塞，她只是想着潘同的话，不愿让雷老师进退两难："请把它还给我！"
　　"当然要还给你的！"班主任说、"但你必须先交检查，检查深刻了，保证从此再不同那人来往了，我才能把信交给你！"
　　"我不写检查！"洁岚说。
　　"小小年纪写情书……"
　　"不是情书，是一般的通信！"洁岚忍不住哭起来，眼泪汹涌而至，仿佛勇气也随之而来，"你为什么要这样看人，为什么把人想得这么复杂！"
　　"说出了心里话！"雷老师满意地点点头，从容不迫地说，"如果三天以后你不交出检查，我就把信交到教导处，这可能会是学校的'十月事件'！"
　　谈话崩掉了。洁岚从办公室出来，躲在暗处擦拭眼泪，她狠狠地擦着，恨自己关键时刻太懦弱了。正在这时雷老师跟了出来，她用手拍拍洁岚，说："希望你早点觉悟！"
　　中午放学，不知所措的洁岚只能躲在传达室给潘同挂了个电话。她双手举着一个电话，局促地说话。来接电话的是潘同的一个同学，男生，但嗓音软软的，他一定要问她找潘同有什么事，她很为难，吞吞吐吐地拖了半天，最后，没讲什么事，却说出了姓名。她放电话时简直速度神奇，像摔东西，仿佛那电话机会沾手。
　　刚撂下电话，就见李霞站在大门口朝她招手。她奔过去，只见李霞哭丧着脸说："洁岚，我烦死了！快帮忙！"
　　"怎么回事？"洁岚心里怦怦乱跳，她已经变得怕听各种不顺利了。
　　李霞气呼呼地说："我爸爸来了！你说倒霉不倒霉？他出差来了，刚才拎着大包小包到我们教室来转过了！"
　　洁岚莫名其妙地看着她。
　　"我爸爸没什么文化，大老粗一个，本来就不该出差的，可他们厂里有个浙江人工伤，要送回来，他力气大，就派上他了。到浙江就行了嘛，还要转到上海来！"
　　"他来探望你！"洁岚说，"他人呢？"
　　"在学校门外等着呢！"李霞说，"他想住在旅馆，可那儿满了，能让你哥哥想想办法吗？"
　　"他不是我哥哥，是我哥哥的同学！"洁岚说，"雷老师已经误会了。"
　　"你们的班主任真够呛，成天拉着脸，人又老，唉，你够不幸的！"李霞慷慨地为洁岚叹了口气，又为自己叹了口气，"把他单位地址告诉我，我去找他。"
　　洁岚把地址告诉李霞，看她气急败坏地走出去。校门外有个穿着军用跑鞋长得老相的男人迎上来，他人很消瘦，脊背直得有点像板，脚腕儿细细的，显得勤快而又土气。李霞指手划脚地说了句什么，平均说一句话冲着她父亲自一下眼睛。随即，她率先走去，她的父亲提着大包小袋，呼呼地跟在她身后，就像是她的行李夫。
　　洁岚茫然地看着这一对父女。正在这时传达室老头在那儿招呼洁岚："快！快！电话！"
　　跑去听了，才知道是潘同打来的回电。他有些喘吁吁地说："喂，喂，你刚才中了好计了！"
　　洁岚吓了一大跳。
　　潘同告诉她，刚才他明明是在教室里，但他的一个对头在传达室打电话，听是女孩打来的，就耍了个小手腕，套出她的名字。亏得边上还有别人，打抱不平地把消息露给他。
　　"那，怎么办？"洁岚说，"怎么会这样的？我恨这个人！"
　　"可能会有些流言蜚语，或者被汇报到老师那儿！"潘同说，"假如老师真追究这事那倒好办了，能澄清一切；就怕她不予追究，但给她添上一种坏印象！"
　　"我能做些什么？"
　　"别再打电话来，好吗？"他说，"有事写信，寄到我家！今天就写，把你要说的事写上。千万别再打电话，也不要上学校找我，这是个是非之地，有君子，也有小人！"
　　君子话音刚落，就挂断了电话，洁岚连道歉的话都来不及说。她出了传达室，悲切地走着。感觉校园的围墙那么厚，灰色得大凝重，在这儿做一个学生很苦，这种苦楚平日就不言不语地隐匿着，关键时刻就猛地一抬头，让它的面貌一目了然。
　　找谁去倾诉这一切？偌大的城市，却找不到能体察郑洁岚内心痛苦的人！洁岚感觉从心底泛出苦苦的东西，堵在喉咙口，咽都咽不下去，快要憋得透不过气来。一个念头像闪电一般袭过她的脑海：为什么死守在这儿呢？可以走，回黑龙江，到妈妈身边去！
　　所有的难题都在这刹那间瓦解，她可以一走了之，把所有的烂摊子，所有受过的委屈和即将要来的棘手的难题全甩在身后。这念头的诱惑实在强烈，在她脑子里跳来跳去，挤走了别的任何念头，对于她，它就像冬夜里一盆暖烘烘的炭火，瑟瑟发抖的她难以将它推走。
　　在雷老师看来，这天下午她的学生郑洁岚又一次旷课，这是开学以来该生的第二次旷课。她心情沉重地望着学生考勤簿上那两个鲜明的旷课记号，并且抽出笔在该生的名字下打了一个重重的问号。正在这时，电话铃急促地响起来，原来是潘同的班主任打来的电话。她们两个曾是大学中的同学，现在两个人都干的是老行当，所以平日里来来往往的十分密切，通起电话总要谈个半小时。
　　对方主要是来传递潘同与女孩交往的最新新闻的：据传有个叫郑洁岚的女孩同潘同关系非同一般，她打电话时吞吞吐吐，很值得怀疑。
　　郑洁岚？怎么又牵扯到这个女孩子！雷老师感觉事情不那么简单：女孩为什么不忙着写检查而给潘同打电话呢？她多年的班主任经验告诉她，这不合乎逻辑。她从办公桌内取出郑洁岚的信。信封上，是软软的女孩的笔迹，右上角写了个"急"，在刘晓武名字后面还道地的加着"同志"二字。如果这是成人间的通信，肯定普通得要命，属于会议通知之类的，但寄信的和收信的，都是孩子，性别不同，而且平日交往密切，信里义会有些什么内容呢？
　　雷老师当即决定去找郑洁岚，但是她扑了个空，郑洁岚的宿舍铁将军把门。听房东说，那女孩急匆匆地回来过的，翻箱倒柜忙了一阵，然后走了。这个飘逸的成天做梦的女孩去了哪里？
　　雷老师蜇回办公室后，往电车公司挂了电话。总机熟练地把电话转到了宣传科，科里新上任的干事刘晓武拿起听筒，"喂，你找哪一位？"
　　对方没有作声，也许是无话可谈。刘晓武确实在自己的岗位上，那儿不会有她要找的女孩。刘晓武喂喂地喊了几声，见电话断了，还以为刚才是电话串线。这种事太平常了，平常他都懒得去深究。他挂下电话，说了句："电话局的小姐们都昏过去了！"就把这鸡零狗碎的事打发了。




 

1990年10月23日 星期二 

　　一早，洁岚不动声色地来到学校，仿佛什么也没发生。车票其实已被她藏在贴身的衣袋里，她的手总是下意识地想按住它。票小小的，像一张小卡，但那是通行证，通往家，通往亲人。离开父母居然才六十天，感觉中好像有十年八年了！今天的晚车将载着她一路北上，投入亲人的怀抱。
　　她保守着秘密，怕别人阻拦她，因为她主意已定。她今天来学校是想默默地举行告别仪式。走进教室，她那临窗的课桌上已洒着淡淡的太阳光，她坐上去，顷刻，那一种沁人心脾的暖意笼罩住了她，心里不由自主地荡漾起许多惜别的酸楚。
　　以后，她会想念这儿的，她这么断定着。
　　黄潼坐在自己的座位上，低着头。今天，他显得精神不振，死死地盯着一张皱巴巴的信纸看，脸上死气沉沉，仿佛一株有朝气的树离开了土壤，变得痿掉了。见洁岚回过头来，黄潼问："你昨天下午逃学了！"
　　"我没逃学。"洁岚说，"否则今天我就不会来了！"
　　"我想逃学。"黄潼说，"真的想，我发誓！压力太大了！"
　　"是不是编辑又退你稿子了？"洁岗叹了口气。
　　"比这还坏！"黄潼摇摇头说，"你想都想不出这事有多坏。"
　　一阵沉寂，洁岚不知该怎么开口，她忽然很想同黄潼深谈，在男生中，他曾是她的对头，但误会解冻后，他又是一个同她交往最平等，为人最耿直的男生。此刻，他显然是陷入困境，脸色黑黑的，皮肤干巴已的，眼睛中的神采一旦消失，他就变成一个最最其貌不扬的人。
　　"我能帮上忙吗？"洁岚问。
　　"谢谢！需要时我会找你的！"他说"以后再说。"
　　可是，洁岚要远走高飞了，他们也许不会再有"以后"了。黄潼把那张信纸塞回信封，狠狠地拍了一下桌子，说："黄潼呵，黄潼，你会走上这一步的，这是我早就预料到的。头破血流了吧？你这个人就是狂妄、胆大，不切合实际、现在，一切为时已晚，我要报请校方狠狠地处分你，开除也不过分……"
　　"黄潼，你怎么啦？"洁岚叫着打断他。
　　"我没发疯，只是在猜测雷老师会怎样训话！到时你来证明，假如我猜对了，就证明我有些小才华，将来还能东山再起！"
　　可是，一切似乎是黄潼臆想出来的，雷老师并未训话，甚至和颜悦色。第二节课下课时，耗子像中了头奖似的跑回来，拼命晃动着一张白底绿字的汇款单，激动得差点口吃了：
　　"各，各位，黄潼的作品发表了。稿费四十元，呵！发了，发了！黄潼发了！"
　　有人用了句广告："天津大发！"
　　大家哄笑起来，有人争抢汇款单，一跳一跳的像投篮，耗子则把手伸得笔直，踮着脚，"喂！喂！应该交给雷老师，让她给我们再谈谈黄潼的狂妄问题以及他的不切实际！"
　　大家再次捧场似的笑起来，往往就是这样，讽刺班主任的话越尖锐就越能引起轰动，连班干部都附和着窃笑。这不奇怪，在班里，几乎每个学生都在班主任的训斥下当过孙子，训人的人训完就一了百了；而受训的人一口怒气总在肚里蹿来蹿去，有了渠道，便再也掩不住盖不牢了。
　　"对！告诉敬爱的雷老师！"有人兴风作浪，"或者题一句词吧！"
　　"重炮炸弹一枚！"有人评价道，"库尔班大叔敬赠。"
　　在一群人中，惟有黄潼本人双眉紧锁，怒目而视；他拨开众人，从耗子手里接过汇款单，一把撤成两半，说："笑！有什么可笑的！世界上稀奇古怪的事还少吗！"
　　单子"嘶"的一下，像蛇叫似的，纸霎间就被撕成碎片，他连那碎片也不放过，狠狠揉成一把，塞进口袋里。人群静默了一会儿。耗子轻轻地嘟哝了一句："这个人怎么好坏都不分了，智商不到六十！"
　　"我智商是有问题！你们头脑清醒的人还来凑什么热闹，瞎起哄！"黄潼扛着肩，拗着气鼓的脖子说。
　　这下，黄潼触犯了众怒，大家纷纷说道：
　　"摆大作家的架子！"
　　"他怎么挖苦人呢？真是拎不清了！"
　　"是开玩笑，搞恶作剧吧？"
　　黄潼没说话，眼睛哀哀地望着大家。教室内的分贝骤减，大家悄悄地用手肘相互提醒："也许事出有因吧，看他的样子，像伤着哪儿似的！"
　　"别再提它，永远别提了！"黄潼者着自己的鞋尖，"往事不堪回首，请看从今天起的黄潼！"
　　他的口气活像个失足的工读生！紧接着，课间操的铃声也像鸣不平似的响了。
　　洁岚想趁课问时同张玥道别，可张玥同自己班里的同学紧挨在一起，她只是远远地朝洁岚微笑一下，欠了一下身子，问道："听说你们班的郭顺妹送医院了？"
　　"是。"洁岚机械地说，"她发高烧！"
　　"代我问她好！"张玥朝她摆摆手，做了个拜拜的动作。
　　开始做操了，初二（1）班的队伍懒洋洋地蠕动着，大家都马马虎虎地伸手踢腿，例行公事似的，用自己创造的更简洁的小幅度的动作来对付，往往能边做边休息。惟有隔了几行的初二（3）班，张玥做操总是那么标准，一举一动都准确而优美，表演似的。周围有人朝她看，她总是把那些目光一律当成鼓动，从不去分辨它们，去明察那里的讽刺。
　　雷老师突如其来地出现在初二（1）班的队伍之前，她清瘦而挺拔的身躯绷得紧紧的。队伍无精打采地调整了一下，又恢复到原来的水平。忽然，雷老师站到队伍前面，随着口令做起了体操，她的动作干练，缺少柔美，只是像飒爽英姿的女民兵在操练。但是，她的郑重仍然使这个班的全体人员肃然起敬。队伍中，大家垂着头，但动作却格外道地，仿佛是一群在众人面前遭到家长斥责的很惭愧的小孩。
　　这支队列引来不少人的注目，其他班的同学交头接耳，暗暗窃笑，但雷老师目不斜视，动作越加刚健，仿佛一个不怕刀枪的女英雄。洁岚很佩服她的这一点，喜欢她的气概。对一个人，原来会这么复杂，竟可以把这个人分割开来，喜欢这一举动，却讨厌另一个举动。雷老师年纪肯定在四十岁以上，一大把了，但她的身材和体操动作却仍很出色，这又是一种稀奇古怪的矛盾。
　　洁岚已悄悄地写了一封信，放在书包内，准备放学后再交给传达室。信是写给雷老师的，是一封跟没写差不多的薄信：我回黑龙江了，对不起。那封信随您怎么处理，真的，我不管了。现在她感觉信里少了点什么，太轻了些，是不是在最末尾真诚地添上一句别的话，诸如：祝您一切顺利？
　　雷老师在课间操结束后，岿然不动，洁岚头一低，刚准备冲进去，雷老师却抢先一步，挡住了她的去路，"你考虑过了吗？"
　　洁岚竭力控制自己，用脚在地上画着，感觉到小沙粒在鞋底下聚了又散，散了又聚。
　　"昨天下午你去了哪里？"她再次发动攻势。
　　还是没有回答。洁岚想的只是那些小沙粒，它们被风刮来刮去，到处流浪。
　　"你不说不解决问题：事情只会越搞越糟。"雷老师的目光咄咄逼人。
　　"三天还没到呢。"洁岚小声地说，"期限中我会把一切解释清楚的！"
　　"我欢迎你这个态度！"雷老师面露喜色，作为老班主任，她似乎还单纯了一点。
　　下午放学后，洁岚在校园里兜了一圈，庆丰中学的校史不长，校园内的树都显得年轻，安插在细细疏疏的绿化园地内，也许几十年后，这儿才能树木成林，浓荫遮天。灰色的围墙上不断出现学生写的打油诗，有一个"校园诗人"写了句：我们中间有真诚者，更不乏伪善者。很有大哲学家的味。在饭厅门口，校团委的海报浆糊还未干透，写着一条振奋人心的消息：我校学生黄潼的习作刊登在《中学生文学报》头版，编辑部还专为他的文章写了"编辑部的话"。鼓励更多的文学少年沤歌火热的生活……
　　他终于成功了，洁岚有一种想流泪的感觉，一个出色的男生历经坎坷，被失败抽打得东倒西歪，这太不公平了。她喜欢所有能干的人都能发达。后面有自行车铃声响，她向左让开了，但那铃声响得更凶，她只能又跳开一步，但那讨厌的铃声一个劲地响，车子弯来弯去总尾随着她。
　　洁岚生气地回过头去。不料，那人正是潘同。他用英语问候道：
　　"Howareyou？"
　　洁岚矜持地点点头，克制住感情："我很好！"
　　"昨天挂了电话我就后悔，你没事是不会来找我的。可是今天早上有场英语竞赛，所以只能完成历史任务后才来。也许还不算太晚吧？"潘同就坐在自行车上，一条长腿撑在地上。"这事已经解决了，不麻烦你！"洁岚现在已不需要任何援助，一切都木已成舟。"我打电话的事使你为难了，请相信，当时我真的不知所措了！"
　　"算了，当它假的就是了。我当时也是气昏了！"潘同挥挥手，"欲加汝罪，何患无词？这一层道理古人都懂！张玥怎样？决赛通知已拿到手了？"
　　"还没有，听说很危险呢，竞争很凶。"洁岚说。
　　"她没问题！她有路子！"
　　"别人，也会走后门的。"洁岚说。
　　潘同笑得露出洁白的牙齿，"山外青山楼外楼，更有英雄在前头！虽然，姨父令人生厌，市侩得要命，但我很盼望张玥能借他的力量成功。她是个天使，夭使就应该快乐、幸福！"
　　天开始有些灰下来，风也渐渐张狂起来，潘同谈笑风生，洁岚在他面前只适合做一个听众。望着他聪颖的眸子，饱满得像伟人一样的前额，洁岚想到了即将呼啸而去的夜车，她的心里袭上怅然，面前这个她深深崇拜的人，也许他同她这样近的愉快的谈话是最后一次，现在就是该打上大大的句号的时候！
　　"洁岚，最近几个月我不会有时间找你。大忙了，学业永远是第一位的！等到放假了，我们约一帮人：张玥、李霞，找个地方聊一个通宵，再唱歌，我唱歌从来没有唱畅唱够的机会。"潘同说，"洁岚，你赞成不？"
　　"当然好，可是……"
　　"别说'可是'，后面的话我拒绝听！"他机智地说，"一个'当然好'就足够了！再见！假期里的欢聚中再见！"
　　"你等一等！"洁岚脱口而出。
　　潘同已经长腿一蹬，潇洒地跨上了车，他边骑边说："本人平生最不愿听'可是'……"
　　"再见了--潘同！"洁岚喊完这话，泪水夺眶而出，她倚着棵小树，用头抵着它，悄悄地把眼泪咽下去。
　　不知潘同是否听见，他没回头，车子一路顺风地骑得飞快，自行车发出的吮吮吮的声音很快便消失了。
　　洁岚出校门时，天已黑糊糊的，回头看去，雷老师的办公室已熄了灯。洁岚把信交给传达室的老头，然后匆匆地回去。她不知自己怎么会在学校里耽搁这么久，怎么会忘记去同刘晓武道别的，可是她又有些怕见他，怕他吼起来，他总说是来上海打天下的，肯定会拦她的。他曾像个真正的哥哥那样心疼过她，她感激他，但这一切都很干脆地结束了，这张小车票就仿佛一把利刃，一刀就把她同许多人分割开。
　　她万万没有想到，当她赶到宿舍取行李时，那儿灯光通明。推门进去，只见屋内一片狼藉，李霞和颜晓新两个推推搡搡，扭打在一起，像是在进行一场肉搏战。
　　"你不能那样，冷静些！"李霞尖叫着，"我绝不会袖手旁观的！"
　　"你走开！你不懂我的心！你放手，你抓痛了我的手！"颜晓新咆哮着，"你再这样，我要恨你了！"
　　洁岚进门，无疑是一场及时雨，李霞像见了救星似的大叫："你来了！快！快帮帮我！"
　　"镇静些！发生了什么事？"洁岚问。
　　颜晓新不声不响，人像松掉似的，把肩上的大背包"咚"一下扔在地上，扑在床上哭泣起来，哭了一会儿，又用枕头把脸捂起来，只见她瘦弱的肩头，不停地颤动着。
　　从李霞那儿，洁岚才了解到，颜晓新下午接到了她爸爸的信，原来，妈妈同爸爸已协议离婚了，爸爸近期就调回上海，法院把颜晓新判给爸爸抚养，弟弟则判给妈妈。一个家从此就破掉了，一分为二，也许妈妈上次就是想专程来同女儿谈这件事的，不过，最终她还是觉得难以启口，克制住自己的情绪，匆匆北上了。
　　"我要弟弟！要妈妈！"颜晓新哭着，"我要回家！"
　　洁岚看着颜晓新悲痛欲狂的样子，也难过得流下眼泪，李霞没准早已掉过头去使用手绢了。颜晓新姐弟感情笃深，她那个可爱的卷毛狮子狗是临出门前弟弟用压岁钱给她买的。颜晓新是个林黛玉式的女孩，敏感，多心事，她那个脆弱的性格怎么能抵挡得住这一场急风骤雨？家破了，人散了，这种被亲人抛弃的不幸是铁石心肠的女孩都难以忍受的。
　　李霞悄悄地说："我在等少音协的信，看她收到情，读着信就变了脸色，发疯一样奔回家。我知道事情不妙，就猛追。要是我晚到一步，她肯定已经上火车站了。"
　　"我要回去说坚决不同意！"颜晓新说，"我爸爸同妈妈他们一向合不来，但他们不吵，他们爱我和弟弟！我要回去质问他们，为什么非要这样！"
　　"已经晚了。"李霞说，"你丢掉学业回去，等于让你妈妈再伤一次心！她上次千里迢迢赶来就是要你在这儿安心读书。否则，她早把你带回去了！"
　　"可怜的妈妈！"颜晓新呜呜地哭起来，"我想安慰她！"
　　李霞说："不顺心时，我也想走！可是，这样回家只能算逃兵，没出息！真想回去，学成本事再走！否则，父母绝不会欢迎的！对不对，洁岚？你劝劝颜晓新！"
　　郑洁岚的脸忽拉一下变得很烫，"不瞒你们说，一分钟前我还想逃回黑龙江。看，我的行李都弄得差不多了！车票就在口袋里！"
　　"你真是个危险人物！"李霞瞪圆了眼睛，"我差点被你的文静骗了，你太适合做间谍了，一切都进行得神不知鬼不觉！"
　　颜晓新一骨碌坐起来，肿着眼睛劝说洁岚："你好端端的走什么？让我走就是了！我们全走光，李霞怎么办？"
　　李霞咬牙切齿，"干脆我也走！都走！"她赌气地拍打着枕头，又抄起它，狠狠地朝门掷去，"见他的鬼！我们这个孤女俱乐部名存实亡了！"
　　李霞的枕头不偏不倚，正砸在那个一头撞进来的人身上。这位不速之客扯过枕头扔回床上，威风凛凛地对着洁岚喝道："你的车票呢？我是为这而来的！"
　　洁岚不知所措，她只感觉头涨得厉害，嘴抖个不停：多么不该有的疏忽。原来雷老师并没有回家。她可能在教室里或是其它地方办事，然后从传达室门口经过。
　　"快给我，理智些！"雷老师重复道，并且伸出手。
　　"不！"洁岚本能地抵抗着。这位班主任一向最讲究什么人证物证的，把票交给她，也许从此就真正成了反面教材。
　　两方面都僵持着，眼睛对着眼睛，雷老师伸出的手岿然不动，那双手粗糙、厚实，不容抗拒。李霞表情僵硬地看着这场面，甚至连颜晓新也忘记了哭泣，睁大泪眼往这儿看。
　　终于，雷老师的口气缓和了，"给我吧，我去退票。你想不到吧，我高中是在外地上的，有一次与同学呕气，一气之下买了车票想退学，最后被老师拦住了。知道吗？最有戏剧性的是，后来我同那呕过气的同学成为最知心的朋友，难舍难分，她现在是我儿子的班主任。想听听我老师当年是怎么说的吗？"
　　洁岚点点头，她被吸引了，想听下文。
　　"她说，人都会有想干傻事的时候，战胜这念头挺过去就好了！"雷老师说，"来，让我祝贺你，因为你险些干傻事但最终还是聪明的！我在门外听到你的话了，你说：一分钟前还想回家。这足以证明你在这一分钟当中战胜了干傻事的念头！"
　　"我是这个意思。"洁岚羞赦地笑了笑。
　　"好吧，快把票给我，把它退掉，这事就不留痕迹了。不是吗？"雷老师微笑着喘着气。
　　待到雷老师前脚刚跨出门，李霞就当机立断地说："我真想转班，真的，雷老师虽然老了点，但是特别善解人意；她的逻辑思维多么出众，一个字眼就让她推出这么多结论！"
　　"我还有点想走。"颜晓新说。
　　洁岚走过去，把手搭在她肩上，说："挺一挺，挺过去就好了！"
　　"我想念我的弟弟！"颜晓新又绝望地抽泣起来。她哭了好久，才把眼泪擦干，从床上一跃而起，大笔大笔画她那奔腾的马。
　　以后，这仿佛成了她的习惯，每当宿舍的人收到家信或是谈起家时，她就画马，画一个大大的马厩，马厩内有四匹马，这也许是马的一家，它们和睦相处，生活幸福。 




 

1990年10月25日 星期四 

　　一大早，李霞的父亲就来了，他蹲在房东的厨房间里抽烟，一支连一支，一边同房东老太太聊天，仿佛他来这儿是为了看望女儿的房东。他最后还是没住刘晓武那儿，搬到这儿里弄办的小旅馆里住。每天来这儿一至二趟，来了也没什么事，看女儿几眼，叮嘱几句不咸不淡的话，然后瘪瘪地走掉。
　　李霞还在睡觉，听到她爸爸跟老房东说话，就一骨碌坐起来，说："肖老师昨天下午问我爸爸的住处了，说要谈些事。会下会谈决赛的事？这么长时间，怎么一点信息也没有！"
　　她开了门，探出身去问："昨天肖老师去找过你了？"
　　"去了！去了！"中年人掐灭了烟说，"小霞，房东老太大说你们这儿洗洗涮涮不方便，你看，要不要我去给你买个大水桶？"
　　李霞很恼火地白了父亲一眼，"不要。你们寄的钱够我花销了，缺什么，我自己买！"
　　"好！好！"父亲好脾气地说，"小霞，肖老师说，今天他已帮你请了假了，让你陪我上公园啦、南京路啦热闹地方转上一圈！"
　　"我得上课呀！你照着地图就能到处转，"
　　"老师关照，让你今天别去学校！"父亲转过脸，看着墙。
　　"是什么坏消息吧？"李霞一下子警觉起来，"否则，肖老师不会这么办的！"
　　"他说……他说决赛通知没有你！想让你散散心……"
　　"天！"颜晓新和洁岚一下子惊呆了，目不转睛地看着李霞！
　　李霞的满脸怒容渐渐退却，脸上的红润也眼见着一点点消蚀，整个脸变成一种青白的颜色，她抽了抽鼻子，眼睑下的青筋弹了几下，开口说："你昨晚为什么不说？肖老师为什么不亲自告诉我？"
　　李霞的父亲连连摇头，仿佛犯了大罪，他欲言又止，面对着女儿一张冷冷的脸，他说："怕你难过，就是为了这个，小霞，你别动气！"
　　"你们以为我会昏过去？以为我会大哭大叫！我，我就不那样！"李霞大喊大叫，"偏不！"
　　"小霞，小霞！"当父亲的劝慰道，"你努力过了，就可以了！人的理想不是都可以实现的！"
　　李霞发狂似的冷笑一声，负气地说："你根本不懂我的理想！理想不实现？说得好轻松，反正你没有经历过这些，你当然不能够理解！"
　　那个中午男人叹息一声，又蹲在地上抽烟，抽着抽着，他说："我给你们讲个真人真事吧！"
　　"我不听！"李霞固执地说。
　　"你们两个呢？"他有点绝望地把手朝洁岚她们一指，"想不想听我唠叨？"
　　洁岚毫不犹豫地点点头。他仿佛很苦，过长过宽的衣服内包容着一颗辛酸的心，而且心上满是隐痛，这种滋味是很难忍受的。他抬着眼看着她们，脑门上出现了深深的抬头纹。
　　"请讲吧！"颜晓新说。
　　"有一个小孩，他从小就喜欢书，爱读，他想将来研究兵法，上军事院校。他念完中学，'文革'开始了，大学也停止招生了，那时许多人都插队落户，他忘不掉当将军的梦，就参加了兵团。可是兵团不是军队，基本上是劳动大军，他在那儿学会了干各种农活，学会了养猪。糊里糊涂地过了许多年，再也没有翻过书！等到'文革'结束，军事院校又开始招生了，他已有了妻子和孩子，他得照顾她们，挑起生活的大梁。等到孩子上了中学，负担轻了，他再找出当年的书本，不料，他发现那书本上的字变模糊了，因为他老了，得戴上老花眼镜……"
　　他的声音越来越缓慢，越来越沉重，里面夹带着那没有哭声的哀伤和悲切，他的胸脯剧烈地起伏着，但脸上却露出一种乡下人特有的坚强信心，"好在，他在当地是个技术人员了，团里有难题都由他解答。他的上海妻子把生活安排得井井有条。还有，他的孩子很有出息，酷似当年的爸爸，很喜欢书，所以，他就把所有的希望寄托在孩子身上，希望孩子学好，有出息，做个有知识的人！"
　　"别说了，别说了，爸爸！"李霞早已泣不成声，这个硬心肠的丫头动了感情。
　　颜晓新问："那个人就是你吗？"
　　"是我！"他抬起脸说，"我太普通了！没给孩子创造一个优越的条件，也没有地位，所以，李霞在外面受了不少委屈，干什么都比别人要难……所以我一直很内疚！"
　　"爸爸！"李霞痛哭着，扑入父亲的怀中，"你给我的够多了，为了让我生活得好，你跟妈妈节衣缩食！爸爸，应该内疚的是我，我太不知足了！爸爸，请原谅我！"
　　"你有志气！小霞，可以再争取！只要有真本事，这么大的上海，还能没有你用武之处？"父亲说。
　　李霞抽抽噎噎地说，她本来还没想好将来干什么，今天的事让她觉得非走这条路不可，而且一定要走通。
　　她的父亲扶着她的肩说："谁活着，谁就能看见，我的孩子会成功的！"
　　失败像一块磨刀石，把人的锋芒全都磨砺出来；可这锋芒也可能逐渐发锈，谁知道呢！
　　洁岚陪着两眼红肿的李霞去学校，路过大操场时，看见肖老师正同张玥站在那儿谈话，张玥背对着大家，只能看见她滑爽的黑发被微风吹得飘起来，肖老师仿佛在沉思，一脸的郁郁寡欢。他同张玥说了句什么，然后猛地抬起来，恰巧，瞥见了迎面而来的洁岚和李霞，仓促之间，只见他点点头，立刻把眼光游移在别处，说："快点走！要打预备铃了！"
　　肖老师匆匆而去，他的背影有些疲惫，背已不像想象中那般挺拔了，微微驼着，长着厚实的一舵一舵的肉，使人想起中年这个厚重的词来。
　　"他在为我难过。"李霞说，"我使他大失所望，我真想恳求他原谅！"
　　"失败是成功之母，况且，你通过了初赛！"洁岚安慰她。
　　孤独的张玥转过脸来，呵，她一脸的沮丧，眼皮发红，说话时一抽一抽地吸着气，好似落榜的是她！这使洁岚惊诧起来，她原来以为会见到一张神采奕奕的脸。
　　"你！"
　　"我……"张玥抿抿嘴，眼睛周围又一次发红了，"我想放弃决赛。"
　　一向对张玥持冷淡态度的李霞听了张玥的话，激动起来，嚷嚷得脖子里的青筋也暴了出来，"你说得轻巧，别人想要的东西你像扔废物一般，一下子就能扔得很远！看看，你这千金小姐多么了不起。"
　　"李霞！"洁岚慌忙制止李霞。
　　可是已经晚了，噙着泪花的张玥早已泪流满面了，她哽咽着说了句："你们全都误会我。"然后一扬脸就走了。教学楼的走廊里，不知哪个在哼着一支惆怅的歌：
　　你走你的路，
　　直到我们无法接触，
　　我也许独自跳舞，
　　也许独自在街头漫步。
　　洁岚想抽身去追张玥，但被李霞拉住了，她说，"你别急，她在火头上，劝告等于零！"
　　"不能眼看着她办傻事！"
　　"等她气消了，你再去劝她。"李霞说，"你必须对她说，她其实是代表许多人去决赛的，其中也有我李霞一份，她把这机会看得一钱不值，说放弃就放弃，就等于嘲笑我李霞，"
　　"你怎么能这么想？"
　　"你让我怎么想？"李霞气呼呼地说，"有一种人，别人会说他应该成功，而他却不成功；那个人会是什么心情？"
　　洁岚看着远处，那儿有几个矫健的长腿的男生跑来跑去，不知在为什么忙碌。每个人都这样，各揣有一份想法，可每个人似乎都有苦楚。她忽然觉得世界有些难以测透的深奥。她愣怔了一会儿才说："也许张玥也有难言之隐，她得到了她想得到的东西，但得的不踏实！"
　　李霞想了想，说："这倒也是，她看上去不像轻飘飘的样子！"
　　洁岚一直到放了学，才在楼梯口遇上张玥。那女孩眼睛盯着自己的纤小的鼻尖，闷闷不乐地告诉洁岚，整个校园都在议论这件事，大家都觉得应该是李霞上，仿佛她张玥耍了什么手段。
　　张玥凄苦地说："命运对我多不公平！我问过妈咪，她说我和李霞得分相仿，但一个学校不可能上两个决赛者。我想应该我放弃，我真的那么想，我敢对天起誓！可最后肖老师还是决定让我去！"
　　"肖老师决定的？"洁岚大惊失色，忽然想起那个中年人疾速的看上去很潇洒的回避。
　　"对！马伯伯说的，为了公正，最后是征求指导老师意见的。"张玥说，"马伯伯绝不会说假话，我信赖他！"
　　洁岚劝了张玥好久，直到那女孩破涕为笑。她说："那我就不放弃，好好应试，决赛要是失败了，我就到人生地不熟的地方去隐姓埋名，一年给你寄一张圣诞卡！"
　　"别想这么多，你只要努力了，听过你歌的人都会懂得你的！"
　　劝走了张玥，洁岚又遇上了新麻烦。因为李霞整夜在宿舍里唠叨：
　　"我真想对着肖老师鞠一躬，看他难过，我多么伤心！"
　　颜晓新也是肖老师的崇拜者，她画的马匹匹雄健，那步履不知哪里使人联想起肖老师走路的姿态。她说："他确实呕心沥血，只有李霞是他最认真培养的得意门生，他把这当成一大收获！"
　　洁岚终于没把听来的话告诉她们，她不忍那么做，她们心里有一块很神圣的绿洲，她怕有人在那儿踩上一脚。她祈求自己的直感是错误的，肖叔叔是妈妈的朋友，在这个茫茫人海的大都市中，她一直把他看作半个亲人，看作依靠，不愿意把那些模棱两可的猜测安在他的身上。
　　天完全黑下来时，刘晓武匆匆忙忙跑来敲门，他刚理了发，发式绝对新潮，身上带着一种喷发定型水之类的香气，他看来气色很好，嗓音宏亮。
　　"这几天太忙了，手头全是事，所以没抽出空来！"他说，"虽然是个小干事，可其实连场长的工作总结都得我起草，场长开会，我列席参加，多少也能出谋划策，实权还是有的！"
　　"你真行！"洁岚敬佩地说。
　　"真心话吗？"
　　"当然！"
　　李霞和颜晓新同刘晓武搭讪了几句，就结伴出门为李霞爸爸买火车上吃的食品了。李霞仿佛找回个失散多年的父亲，对他的感情陡然来个一百八十度大转弯。屋子里静悄悄地只剩下他们两个在灯下对坐，每逢这时，刘晓武的声音就变得特别温柔。
　　"你瘦了，洁岚！"他说，"读书读得太用功！"
　　洁岚不喜欢谈这些，仿佛这话题太老式了，老头老太才谈，她喜欢对方谈谈人生理想，或是某位歌星，童安格、赵传都可以，王杰和姜育恒或许更能算新。
　　"你哥哥他，他……"刘晓武笑笑，笑得躲躲闪闪，"他比我还小两个月呢，居然……他旷课了！"
　　"我一点不觉得哥哥这样做有好处，他的成绩本来就糟透了！"洁岚说，"我想，他大笨了，干吗要这样！"
　　"那你一定也认为吴诗仁很可笑？"刘晓武审视着她。
　　洁岚摇摇头，对这些事她总觉得美丽而又渺茫，仿佛是一个零碎的梦。她隐约觉得爱是崇高灿烂的东西，轻易是碰不得的，但她不想对别人，特别是当着一个男孩子谈这些。
　　"为他想个办法，他遇上了倾心的人了！"
　　她尴尬地答应下来，仿佛是被迫的，她怕他再谈这个话题，再缠在那儿，那样她会难堪死的。所以，当她可有可无地点完头后，就立刻把话岔开去。
　　"哥哥什么时候回苏州？"
　　"他在埋怨你，说你不给他消息。他让我问问那个美籍华人是不是来了。"刘晓武说。
　　"那你就告诉他，叶阿姨家里人都搬走了，联系断了！"洁岚气呼呼地说。
　　"别生气，我告诉他就是了！"刘晓武柔顺地说，"我就怕你生气，你一生气我就不知怎么办！"
　　洁岚又被他逗笑了，他就是那种细心而又体贴的男孩，从不同女孩计较，宽容得什么都能装下，仿佛是块什么伸缩性很强的新型材料。他伸出大手搓了搓："笑了？好，讲一个新闻给你听听！"
　　"什么新闻？快说吧！"
　　"关于你那个肖叔叔的新闻。注意，千万别告诉李霞！"刘晓武神秘兮兮地凑近来。
　　正在这时，门外传来一阵敲门声，等到打开门见到那个不速之客时，洁岚早把关于肖叔叔的新闻忘得一干二净。事实上，她一拉开门。就有个人扑过来搂住她的脖子。洁岚只感到一个温热的身子扑入她的怀中，而且，还夹带着嘤嘤的哭声。
　　"容子，你怎么啦？！"洁岚失声地叫起来。
　　容子的头发散着，两鬓的发全是湿漉漉的，不知浸透的是泪还是汗，她的头无力地垂在洁岚的肩上，洁岚感到她颤抖得厉害。她听洁岚发问，抽泣得没法说话了。
　　洁岚捧起她的脸，发现她臼净的脸上有发红的印子，门牙有些渗血，满脸是受过折磨又走投无路的悲惨样子。她一叠声追问："你怎么弄成这样？"
　　"是妈妈，她动手打的……"容子抽噎着看了一眼刘晓武，说，"我，我现在还不能说原因，我，我……"
　　刘晓武松了口气，说："我吓了一跳，还以为遇上什么暴徒呢！现在这样，肯定用不着我去复仇，也用不着我去找公安局，我还是走的好。"
　　洁岚看看容子的牙齿，那儿还渗出血来，她想找药罐子。不料，刘晓武摇摇头，说："一会儿就会止住的。"然后又把脸转向洁岚，说："有空到我办公室来玩，我请你喝雀巢柠檬茶。"
　　过了好久，容子才情绪安定，她闭口不谈自己的事，只问："刚才那个男生是谁？"
　　"是刘晓武！"
　　"我讨厌他！"容子直通通地说，"他是那种只对一个女孩好，看不到其他女孩的人！"
　　"别说他坏话，他人很好！"
　　容子生气地叫道："我喜欢真正好心肠的男生，不自私，也不虚伪，对所有的人都好，而不是只围着我一个人转。"
　　屋子里沉默了一会儿，洁岚心情沉重起来，好像有一块沉甸甸的东西堵在那儿，因为以前她也像容子，特别不喜欢对某个女生关怀备至的人，觉得那种男生小家子气，缺乏气概，可当关怀降临在自己身上时，这种爱憎就模模糊糊地淡下去。
　　容子这一晚就宿在洁岚这里，她蜷缩在床上，变成好小好小的一个人，她的腿和胸都像还没有发育好的孩子，睁着迷惘的眼睛，絮絮叨叨地同洁岚谈到半夜。
　　原来，容子同文学班的一个男生很谈得来。文学班结束时，他们常常通信，其实这些信里都写着平平常常的话，然而这些信经过她妈妈的嘴里就变得十分可怕了，她逼着容子说出那男生的地址，大概想要找他的麻烦。
　　"我怎么能害最好的朋友呢？"容子说，"我们之间是我先写信向他求教作文上的事，这犯法吗？"
　　"他是谁？"洁岚问，"我怎么感觉我认识他！"
　　容子同洁岚耳语了一句："是你们班上的！"
　　洁岚说："是这样，记得你不是说过他讨厌吗？"
　　"你记错了吧！黄潼是第一流的男生，他帮助人很慷慨，比我父母好……我顶撞了妈妈，她就动手打人，她的心肠多硬。"容子又抽抽搭搭起来。
　　"还疼吗？"
　　"疼的，会疼一辈子！"
　　"舅舅舅妈知道你来这儿吗？"
　　容子摇摇头，说："他们会猜到的，除了你，我还能找哪个？总不能去找黄潼吧！千万别同他谈这些，他的好意让我父母搞得糟透了，我说过，我死也不会连累黄潼的！"
　　容子靠在洁岚身边，像一只孤苦的雏鸟，她鼻息细微，一边还伤心伤意地说："洁岚姐，你肯收留我吗？从今往后，我就是个孤儿了！"
　　"别乱说，也别乱想，你累了，快睡吧！"
　　"我向你但白一件事，"容子在黑暗中眨着眼，"有一次，黄潼约我去野餐，我多么快乐，可后来知道那是许多人的聚会，还有你，还有别的女生参加，我，我就……"
　　"你就逃了？"
　　"哪里呀。"容子天真地说，"不仅逃了，我还哭了呢，你说这是不是不纯洁的表现？"
　　夜已很深了，月亮透过那薄薄的花布窗帘把它清澄的光亮印在这对姐妹裸露的胳膊上，另外两个女孩已经睡得沉沉的了，她们发出的均匀的呼吸声带着一种催眠气息。渐渐的，那气息弥漫全室，她们正在说着的话莫名其妙地断掉了。她们翻了个身，立即就顺顺当当地进入了梦乡。




 

1990年10月27日 星期六 

　　为了那封信的事，引起了一串连锁反应，黄潼忍不住又要怒气冲冲了。 
　　雷老师无疑已完全知道了事情的真相，因为黄潼在学校的地位立时就变了，先是校团委又一次召见他；校报的主编虽已另易他人了，但副主编一直是个空缺，新出的校报头版头条就刊登着这个新的委任状。另外，据说校长也同黄潼谈了一次，只是内容不详。
　　"郑洁岚同学！"黄潼不满地喊着她的全称，"我们不是说好了的吗？你怎么又提这事了呢！"
　　"我要澄清错误！"洁岚说，"这都是我的不是！"
　　"你光考虑这个！"黄潼说，"知道吗，雷老师为此很内疚，她还写了检查！"
　　洁岚愣了愣：雷老师没有什么过错！
　　下了课。她去找雷老师，只见班主任正在那个大角落里批改作业，她的笔画一向很有力量，很僵硬，似乎用尽全身力气。洁岚头·一次发现她戴着老花眼镜，洁岚走近了，她厚厚的眼镜闪了闪光，问："又怎么了？"
　　她用的是直通通的口气，带着点操劳和不耐烦，但这正是洁岚熟悉的，她感觉很自然，不会因此逃出去，洁岚用手把着桌沿，说："我的粗心连累了老师。"
　　雷老师旁若无人的继续批改了一道题，画了个重重的叉，抬起头说："什么连累不连累的，原来还在谈黄潼抽烟的事？为那事，我还该向你致谢，你怎么上门来道歉了！"
　　"致谢？"
　　"要是你木头木脑，发现不了真相，我不是错得更凶吗？"雷老师看了低着头的女孩；又说："你们女孩子就是这样，心里的事多！"
　　洁岚慢慢地往外走，手都触到拉手了，才听到雷老师喊了她一声：
　　"郑洁岚，对这事我本来可以用另外的方法处理的，可是人应该讲原则！"她说，"你应该支持我这样！"
　　郑洁岚出了办公室，鼻子酸酸的，止也止不住地生出一种想淌眼泪的感觉，她情愿听雷老师痛骂她一顿，因为雷老师的错误就在于相信了她这个证人！她在走廊里同黄潼匆匆相遇，他看她那样，更加火冒冒了。
　　"你干吗？我又不是责备你！"
　　"我不是为了自己难过，我觉得雷老师不该被辜负，她为人耿直……"
　　"好了，好了！还用你来给我洗脑子吗？"黄潼说，"一个人做出一件不平凡的事，就能让我另眼看待。知道吗，雷老师完全可以推卸责任的，但她情愿被动！高，实在是高，硬碰硬！"
　　第二节课还是上数学课，雷老师依然站得笔挺，仍袭用过去的开场白："数学是人类智慧的结晶，忽略它那将是愚蠢的！"洁岚听着却全然没有过去的枯燥感，仿佛一切都很自然真切，这个直得不会拐弯的老师，就应该有个没有噱头、一针见血的讲课方法。
　　耗子在后面小声嘀咕道："又来了，知道我们数学不好，还指着光头骂贼秃！"
　　"你就是愚蠢！"黄潼说，"上课时插什么嘴！"
　　耗子回敬道："别忘了你数学只考了五十分。"
　　"别提老皇历！"
　　"啧！啧！要成数学明星了？你干脆改名叫黄景润吧！"
　　"反正，以后上数学课不准你来打岔！"黄潼激昂地说，"我不想再当蠢货！"
　　确实，对一个人怀有新的感情之后，一切就会悄悄地转变。郑洁岚看着课堂上站得笔直的雷老师，感觉她稳得像棵树，根基牢牢的，虽然老了一点，很固执，有时用词尖利，给人一种钉子一般锐利的感受，可她不失是一个可爱的人，这是一种神秘的亲近感，郑洁岚感到自己迷失在其中。
　　可是，课刚上到一半，就被打断了，本来，老师之间的对话都是不面对学生的，但今天肖老师闯进来，头发奓着，有些风风火火地对雷老师说："快！快！医院来的紧急电话！"
　　雷老师恋恋不舍地看着讲义，还是走了。回来时，她神情沮丧，头发都乱了，她拿起数学讲义，茫然地看了一眼，又轻轻地放下，干咳一声，沉重地说："很抱歉，我得告诉你们一个坏消息：刚才医院来电话通知，我们班的郭顺妹同学患的是白血病！"
　　"呵，白血病！"
　　"是血癌！"
　　"我的一个邻居去年死的，就是白血病！"
　　大家像头顶被轰了一下，平静的心都七上八下起来。白血病，这是闹着玩的吗？洁岚只感到一阵凉意从脊背那儿传递开来，她一直以为郭顺妹患的是重感冒，没想到那致命的病魔已在她身上潜伏已久，想到郭顺妹前几天的呻吟声，她真是百感交集。
　　"这，这真该死！"黄潼气咻咻地说，"医院干吗急着打电话，他们应该组织专家会诊！"
　　"你怎么知道医院不努力？"雷老师严厉地说，"目前这种病没有特效药，只能争取控制病情。"
　　"这些科学家，怎么不加班加点研制呢？"黄潼大摇其头，"我想得改变志愿，将来研究新药。"
　　雷老师缓缓地看了他一眼，说："但愿你不是说着玩的。不懂数理化，怎么能当科学家？这听起来像天方夜谭！"
　　黄潼瘪了一会儿，又问："她会死吗？"
　　那个问题其实也都重重地压在大家心上，现在这个沉闷的疑惑"呼"一下被人拎起来，于是，大家都伸直脖子望着雷老师，仿佛她是刚给郭顺妹会完诊的主治大夫。
　　她怔了怔，说："同学们，现在郭顺妹不需要疑问，只需要温暖和帮助！"
　　雷老师不愧是个坚定、有逻辑性的班主任，她善于垒一个渠，让大家的思路都归在一个渠中。洁岚感觉危难之中，完全能体现雷老师是个老资格的人，是班里的一棵参天大树，又仿佛是一个大家庭的家长。或许这么有魅力的人，平素有点厉害也无所谓。
　　午休时；洁岚和李霞、颜晓新就心急火燎地去探望郭顺妹。那个圆脸的女孩仍住在观察室，脸似乎白净许多，也许同那月天病房生涯有关。她看到她们，从床上一跃而起："喂，哈罗，孤女俱乐部的成员到齐了！"
　　她们全都笑着，故作轻松地招呼郭顺妹。
　　她还是老样子，一开口就恨恨地说："这儿的医生太残酷，就是不肯让我出院，横一个试验，竖一个试验，总抽血，我担心血快让他们抽光了。"
　　颜晓新的脸绷得紧紧的，她早说过，见了郭顺妹她绝不能开口，否则，说不定会哭的。洁岚垂着头，不敢看那郭顺妹一无所知的明朗的眼神。只有李霞最有演员天赋，心里明明很悲伤，但表现出来的却是那种马大哈、乐天派，她挥挥手说："住在医院里还用不着上课，蛮轻松的！"
　　"我很急，特别是数学。雷老师一直骂我朽木不可雕，这下缺了课，也不知道她会不会让我留级？她把我当小丑，可小丑也会有心事的！"
　　"别说了，别说了！"李霞打断她："从现在起，我借你个半导体，你就每天听相声，只想那些笑星的幽默，行不行？"
　　李霞取出那个半导体，洁岚和颜晓新也送上带来的零食：话梅啦，鱼片干啦，还有很高级的香蕉干，五颜六色的袋子集中在一起，煞是好看。
　　"都是给我的吗？"郭顺妹惊喜万分。
　　"就是呵！"
　　郭顺妹高兴了半天，忽然又黯然失色了，说："也许我要死了吧！"
　　"别胡思乱想！"
　　"我觉得不对……今天护士也对我特别好，还有你们……"她咬住密实的牙齿，"其实我什么也不怕，我妈妈已经死了，我去了，她就不会孤单了！"
　　大家都面面相觑，本来总以为郭顺妹没什么想法，也没有梦，只是粗糙地活着，偶然同父亲通一封薄信，没料到这个女孩竟这般敏感，这般丰富。
　　一个漂亮的护士走来了，她步履轻巧，那一身天使般的护士服使她显得娴静无比，她来通知郭顺妹转入病房，说话问，她对大家笑笑："你们都是庆丰中学的？"
　　"是呵！"她们异口同声，都对那位护士小姐产生了好印象。
　　她让她们带一张郭顺妹的照片来，说要办住院证。
　　"住院要付钱吧？"郭顺妹问护士小姐，"我一共用了多少钱了？"
　　"你别管这些了！"她亲切地说"你的学校和家属会管的！"
　　"不行！不行！我不想把他们的钱都用光！"郭顺妹脸红了，结结巴巴地说道，"我跟别人不一样，我喜欢靠自己。你们别这样看着我，我，我不想让他们觉得我是个累赘！我不像你们，是妈妈的宝贝！"
　　护士笑着，她也许永远都能这样微笑，"别操心了，小姑娘，你有父亲，还有阿姨，他们会想办法的！"
　　"他们管不了的。"郭顺妹涨红着脸，眼圈也红了，"我姨父他不肯接济人的；至于我爸爸，他的工资奖金全都要上交的……我要出院！"
　　大家拦的拦，劝的劝，郭顺妹稍稍平静了一会儿，粗粗地喘息着，愁眉苦脸地躺在那儿。
　　"我们会再来看你的！"大家说。
　　"是呵，是呵！"郭顺妹点点头，用粗短的手指掩住脸，说："该上下午课了，知道吗？我羡慕你们，甚至妒嫉！真想背着书包去学校，现在就去！我在这儿，大寂寞了，说也说不出的难过！"
　　她们三个出了医院，心里总有点空落落，仿佛少了件什么，外面的天气很阴郁，不见阳光，街树显得憔悴，只剩下少许树叶，深秋即至，它们也将四处飘零。女孩们手挽着手，相互勉励着往学校走。
　　"我在想，我们得帮郭顺妹一把，无论如何要想些办法！"李霞说。
　　"谁说不是呢？"颜晓新表示响应，"我们是同一个孤女俱乐部的人！"
　　洁岚说："她现在顶缺的是住院的费用，我们发起捐款吧！"
　　李霞兴奋地拍了洁岚一下，"到底是个才女，主意就是多！我算一个！"
　　颜晓新说："光靠我们几个有什么用！要发动全校师生！"
　　这天放了学，她们三个，外加上黄潼和耗子一块留在教室里商量这事，黄潼提起郭顺妹就心事重重，他反复说："我发誓，一定要让她渡过难关，你们知道不，她身世不好。"
　　"我知道。"李霞说，"她送过我一张照片。"
　　"你们不知道！"黄潼说，"她给我看过她小学毕业时的照片。从那天起，我就觉得她是个第一需要关心的女生。你们别这样看我，我会永远这么关心她的！除非我变坏了，像坏人那样不讲同情心了！"
　　"郭顺妹对你也很好呵！"李霞说。
　　"她对我好或不好都无所谓。"黄潼说，"我是个男生，朋友遍天下，又有慈爱的父母，对我好的人够多了，再多些可能会宠坏我！"
　　耗子说："我可不怕对我好的人大多，特别是……假如有女生对我友好。"
　　"去！去！"黄潼说，"女生最讨厌厚脸皮的男生！"
　　"没有希望了！"耗子叹息一声，"人人都讨厌我！"
　　李霞白了他一眼，说："你别那么油滑！怎么像社会上的青工！快点，你第一个捐款，将功补过。"
　　耗子的父亲是个小老板，他好坏算个小开，在同学中手面一直是最大的，而且以此为荣。这回，他从口袋里摸出张大票面，说："捐五十元够了吗？"
　　"少甩派头。真心捐多少就捐多少！"李霞说。
　　"男子汉说话算话！"耗子把自己看得十分高大，并且很为此陶醉。他长得颜面黑黑的，小头小脑，但慷慨激昂时两颊红红的，脖子粗起来，像个英雄。
　　黄潼起草了一份捐款倡议书，他的文笔在这时大派用处，并且，他居然有一手好书法，写毛笔字时手肘可以悬着，像书法家；耗子在他身边，黯然失色，只能当个书童，磨磨墨打打杂，呕他又不甘心自己的光辉被遮住，屡屡说道："出什么风头！"
　　一切都弄得差不多了，洁岚忽然想起了容子。今早她出门时，容子还像只小懒猫那样赖在被窝里，不知她现在是回家了，还是又到她宿舍去了。她从不为别人牵肠挂肚，但容子是个例外，虽然那女孩才比她小一丁点，可总是规规矩矩地叫她"洁岚姐"，这样就让她不由自主地总要担当起姐姐的角色。
　　"我要走了，有人等我！"
　　"是大哥哥吗？"李霞问，"我们一会儿就结束了，善始善终吧！"
　　"是一个小妹妹！"洁岚说。
　　"就是昨晚那个借宿的女孩？"颜晓新插了一句，"她真像古画上的美人！"
　　黄潼正在龙飞凤舞地挥舞大笔，听到议论后惊异地说："怎么现在美丽的女孩这么多！我有个好朋友，也非常像古代佳丽，而且性格十分可爱！"
　　洁岚终于没有说出真情。她快步走出教学大楼。外面的天色说暗就暗。抬头看着教室，窗户里射出的灯有些晃眼睛。风呜呜地刮着，街道的杂音变得很轻，躲在后面，仿佛只是个伴奏。她一路走得很急，在拐入小街时扭头往后张望一下，想看看李霞她们是否赶上来，暮色中，她忽然发现有个熟悉的男人的影子闪了闪，疾速地进了家小吃店，洁岚的第六感觉霎时就被调动起来，忽然感到一种不安全感，仿佛袭击会从后面突然爆发。
　　她干脆倒退着走了几步，等着那人，怕那人一路跟踪到家。记得李霞就被人跟踪过一次，她摸出钥匙时大声对着房间喊：爸爸、妈妈、哥哥，炔开门！那人被吓退了，但大家仍惴惴不安地过了几天，总感觉会有人破门而入。
　　终于，那人从小吃店闪出来，他高高瘦瘦的，脸很尖削，戴着顶帽子，帽檐压得低低的，这个人，即使洁岚拼命想感觉他很陌生也办不到：他是舅舅杜贤荣。
　　杜贤荣四十多岁，是那种脸上不显老但身架和举止都早早衰老的男人，他年轻时曾是个才思敏捷的人，可才气和感情长久不用，有些自生自灭了。他如今总是那么阴沉，多少有点怪僻，话很少，整天像一条鱼，不言不语，只在这世界上游来游去，即使开口，总是咕噜咕噜说责备人的话。
　　"你……"洁岚心里怦怦乱跳，"舅舅！"
　　"呵！"杜贤荣尴尬地笑笑。他有些疲倦，愁眉不展的样子，好像思路慢了一拍，说话吞吞吐吐，"你见到容子了？"
　　"见到了。"
　　"昨晚上？"
　　"对！"洁岚说，"她昨晚睡在我这儿！"
　　他点点头，脸色松弛了一些，说："到你住的地方去看看，我要带她回去，教训她。刚才我以为她会来找你，一直在庆丰中学校门口等！"
　　"她今天没回家？"洁岚诧异地问，"为什么不去她学校找？"
　　"找过了，没找到，她妈妈要报派出所，真是头发长见识短，这种事哪能搞大呢？一个家有两个女的，矛盾就不会断。"他愤愤不平，存着口恶气似的，"娘跟女儿也一样！我不知道假如没有我了，谁来收场！"
　　"这回不是容子的错！"洁岚坚持着。
　　舅舅回答说："家务事里没什么原则的！晓得吗？"
　　舅舅杜贤荣皱着眉，抱怨生活像七巧板，这儿放平了那儿又翘起一块。说话间，他手指点点戳戳，顺便把洁岚也骂了一顿，他说："晓得吗？你外公跑来发了通脾气，说我赶走你！"
　　外公是个古怪的老头，说不定，舅舅的性格就是他复制出来的，但是，那凶巴巴的老头居然站出来为她大动干戈，同亲儿子吵翻，这使洁岚心里怦一下，仿佛什么东西同那老头连起来了：妈妈是多么爱自己的父亲呵，这种爱也许早间接地传递着，默默地潜伏在洁岚内心了。
　　"你老外公回家路上偏偏又跌了一跤，这下我更加焦头烂额了！"舅舅说，"他跌得很凶，腿骨折了，你说要命不要命！我变成一个公用的人，被几方面差来差去！"
　　一路上，舅舅就咕噜咕噜地责备这个，抱怨那个，洁岚过去从没听过一个人连着发这么多牢骚，他也算是破了一项记录。洁岚真可怜他，他还没老，就糊涂了。她觉得有志气的人遇上难事，应该装出满不在乎的样子，一脸的晦气就等于彻底认输了。
　　"舅舅，你原来不这样的！"洁岚忍不住叫道。
　　穿着发硬的外套的舅舅干咳一声，不再回答，给这场谈话打上了休止符号。
　　回到宿舍，从窗口看去，里面漆黑一片。舅舅远远地在门口站着，问："她不在是吗？"
　　洁岚开了门，果然发现四个床铺上都是空空的，就说："舅舅，请进来等一会儿！"
　　杜贤荣心不在焉地答应了一声，人却站着不动。几分钟后，他又改变主意了，"我再去别处找找，假如她来了，你让她立即回家！"
　　舅舅前脚走，容子后脚就闯进来，快得像自天而降，她脸上笑嘻嘻的，"他走了是吗？"
　　"你躲在哪里？"洁岚火冒冒地说，"舅舅去你学校找过你！"
　　"别怪我，我旷课一天。今天一觉醒来就是十点钟，往常都是妈妈来把我拍醒的，"容子说，"我好可怜呀，今天一天就像关禁闭，说话也没人说。刚才房东老奶奶让我上楼看照片去……"
　　"你听到我们在找你？"
　　"说没听见这是不现实的，可是，"容子说，"就这么回去太难堪了，像个俘虏。知道不，老奶奶的女儿原来在香港，现在又去了美国，呵，周游世界。知道不，她很漂亮，风度像伊丽莎白·泰勒。"
　　真是个被宠坏的公主，她根本想不起舅舅为了找她，已经在外面转了一天！他发着牢骚，气势汹汹，可眉宇间的焦急却难以掩饰。洁岚说："你快回去吧，舅舅一定又上别处奔波了！"
　　"他一定是为自己奔波去了，他到处在找工作。"
　　"找工作？"洁岚大吃一惊，听妈妈说，舅舅原本在一家小厂当技工，后来辞了职，考进一家高级的宾馆，"他怎么会失业呢？"
　　容子吐吐舌头，"爸爸不让我告诉别人……他让人家辞退了！"
　　洁岚呵了一声，然后就是一阵沉默。她忽然有些为母亲难过，妈妈对娘家人总是那么牵肠挂肚，她很为舅舅骄做，常常对外人说，我弟弟很努力，进了独资的第一流宾馆，也许她明天还会这么提起，说这些时，她总是抬着头，双手比划着。
　　"有半年多了，爸爸一直在东奔西跑！"容子轻轻地说。
　　"那你……赶快回去，越快越好！"洁岚说，"假如你还犹豫，那就是太不体谅舅舅了。"
　　"我没说不回去！"容子为自己辩解，"你干吗这么凶？"
　　洁岚抱歉地笑笑，人急躁起来，心乱如麻，要慢声细语倒反而假里假气了，她想象得出，像舅舅这种聪明的男人，一旦失了业，是怎样的一番滋味，他为什么不跟别人提这个？洁岚只记得他照旧每天一早就出门：他上惯了班了。不知他这些天在外碰壁是怀着怎样的沮丧心境。
　　后来，容子终于答应回家，但她的嘴撅得高高的。天色已晚，洁岚披上外衣送容子回家。她仿佛觉得容子比什么都重要，她对舅舅所怀的怜惜的感情，对以前的误解的歉意全部转到了容子这小姑娘身上，她怕那女孩出任何意外。
　　"洁岚姐，"容子说，"你没把我的事告诉黄潼吧？"
　　"没有。"洁岚说，"知道吗，黄潼近几天取得大成果了！他的一篇习作上了《中学生文学报》。"
　　"我要生你气了！你为什么不早点告诉我？现在报刊零售部已经关门了，我得等上十多个小时才能买到那份《中学生文学报》！"容子的脸一下子变得极为动人，"我要寄一封信，明天寄出，估计星期一上午黄潼就能收到我的祝贺信！"
　　洁岚陪着这个双眸发亮的女孩走到舅舅家门口，家里亮着灯，窗户大开着。洁岚想，假如容子不回家的话，那盏灯将彻夜不眠。容子望着窗口，抱住双肩，护着胸，又成为一个瘦骨伶灯的女孩，她说："我能说句实话吗？"
　　"别再犹豫！"
　　"我看见这房里的灯就想流泪，我在这儿住十四年了。"
　　舅舅从门里闪出来，他抽着烟。舅舅抽起烟来有些像泄愤，总是吸得很猛，烟蒂也不放过，往往烧到手了才扔掉，还用脚狠狠地碾一下。洁岚总感觉他喜欢抽烟是因为可以排出愤怒。
　　"爸爸！"容子叫了一声，叫得那个脸上阴沉沉的男人眼睛倏地亮了亮，扔了烟，佯装生气地说："小赤佬，你也晓得逃夜了！"
　　"我在洁岚姐姐那儿。"容子说，"那怎么能算是逃夜呢！"
　　"会抠字眼了！"杜贤荣点着女儿说，"没有落脚地，想你也没这么大的胆子。晓得吗，你一走，我就没好日子过了，你妈妈像发了疯。女人发起急来就是这样，又哭又骂！"
　　容子硬拉洁岚上楼，洁岚不肯。杜贤荣新点起根烟，抽一口，眼光从烟头上跳过去，停在洁岚脸上，"这次，你帮了大忙……"
　　"舅舅怎么这么说，容子是我妹妹呀！"洁岚慌乱地摆摆手，她最怕别人当面谢她，那会让她觉得手脚没处放，忍不住想逃开去的。
　　"你妈妈心肠很好，看来你有些像她！"舅舅抢着急急地说。
　　舅舅从不善于夸奖人，洁岚觉得这也许是他能说的最抬举人的话了。他的眼睛幽幽的，忧郁而不乏善良。如果他运气不那么糟糕，也许会是个让人喜欢的乐呵呵的人，会结交三两个密友。人生就像个连环套，裂开了一截，中间就有一道醒日的空白。
　　洁岚揣着喜忧参半的感情走回头路。她脚步越走越急，最后不由小跑起来，其实，宿舍里并没有什么好事急急地等着她，只是感到那密密麻麻的感受渗透全身，不赶紧结束归程，就无法摆脱这沉甸甸的感受。 




 

1990年10月28日 星期日 

　　对于洁岚这个不谙世事的女孩来说，这个星期日是过于沉重的一天，她几乎要迷失自己了。
　　一早，当洁岚还在睡梦中，李霞就把她推醒了，"喂！喂，大哥哥在门口等你，他来了好久，看样子有急事！"
　　洁岚掀开一角窗帘，不禁心里怦怦乱跳：刘晓武向来是从容不迫的，可隔着玻璃，洁岚看到了另一个陌生的刘晓武，他站在街对面，小幅度地踱着步，而且隔半分钟就扛着肩，抬起手看手表。那惴惴不安的样子，就像是一头被囚住的困兽。他低着头沉思时，前额的头发就披落下来，遮住半边前额。而且，他的步子直挺挺的。膝盖都不弯一弯，很像走正步的军人在执行命令。
　　洁岚急忙套上衣服出门，天气比她想象中的要清冽，她不由自主地打了个激灵。刘晓武见了她，低下头，看着地上，她只能看见他俊俏的鼻梁和一头浓黑的头发。
　　"你怎么了？"洁岚怯生生地问。
　　"很不好，心乱如麻。"刘晓武叹口气，"陪我走走？"
　　他果然像个快要爆炸的人，看上去肤色发红，是那种涩涩的红，眼里游移着几多血丝，与过去那个体面、温和的人截然不同，洁岚只能小心翼翼地跟着他走。他的步伐坚定而又僵硬，一步至少有六虎口宽，她必须努力地迈着急急的碎步才能跟上他。
　　刘晓武似乎又高了些，肩抬得高高的，洁岚目视一下，她大约只到他的耳垂那儿，并且，他仰着脸，眼睛仿佛总有些朝天看。走过三条马路，那儿有个街心花园，有一些老年人在慢悠悠地打太极拳。刘晓武领着洁岚走了进来。他同洁岚出去，从来也不问她想去哪儿，总是带着她朝他的方向走，不像班里的耗子，任何事都先要征求女生意见，比如：你的钢笔掉在地上了，要不要帮你捡？总之，总是缩在后面，不肯有一点点主动。
　　他站住了，霍地转过身，说："昨晚我一夜没睡，失眠了！失眠真是比死还难过！"
　　"怎么会呢？"洁岚傻傻地问，"只有老头才会不想睡觉。"
　　"我心烦！单位的事不称心，宣传科又调来一个正规大学生，学文秘专业的，场长在昨天的欢迎会上就表了态，要重用！"
　　"大学生吗？他一定读过许多书，写起文章来不费力气的！"
　　"你也这么想？"刘晓武闷闷不乐地甩了甩头发，"洁岚，你应该相信我的能力，我不会比那家伙差劲的，他不过是徒有虚名，有一张毕业文凭罢了！"
　　"我相信你，但是……"洁岚说，"我不能说那人一无是处，因为我不了解他！"
　　刘晓武很帅地耸耸肩，说："你是个有爱心的女孩，对谁都那么好！吴诗仁的事你想过了吗？你说他该怎么办？"
　　洁岚发愁地说："我没有好办法，真的！"
　　"他太痛苦了，我想劝他把这种感情告诉那个女孩，你看可以吗？"
　　她点点头，因为对这些她没有见解，只有弃权。刘晓武欣喜地望着她，说话的声调变得缠绵徘侧，洁岚并未在意。同一个足以能够有资格做自己哥哥的男孩在一起，她除了感到他的关切之外，简直就想不到其它。
　　"还想家不？"他挨近来，小声问。
　　"不怎么想了！"
　　"这就对了，"刘晓武把拳头握紧，起誓似的说，"让我们互相照顾，相依为命，走，我们看电影去，上大光明，全市最高级的电影院。"
　　"不行。"洁岚摇摇头。昨夜，她的梦中一直出现奔波着求职的舅舅和病中的外公，那种疏淡了的感情仿佛正在顽强地汹涌而来，"我想去看外公！"
　　"走，一起去：我早该认识你外公了。"刘晓武说，"你没有理由拒绝我。"
　　"你千万别去，千万……"洁岚恳求道。她不能说出内心的隐秘：外公并非一般的外公，他像个炸药包，随时会发作，她不能让刘晓武看到她的难堪。
　　"我不会强迫你，永远不会！"刘晓武爽快地点点头，"那你就自己去吧，要小心车子！"
　　郑洁岚同刘晓武一前一后出了街心公园，他问了她外公的地址，就陪她去了车站。车刚开走一辆，站台上空荡荡的，他把手抄在裤袋里，眯缝着眼睛看着天。
　　"你对天文感兴趣？"
　　"我看天，是看天上的云，有一本书中说过天上有吉祥云时，看见它的人就会交上好运，凡事会一帆风顺，我现在就是在找吉样云！"
　　"找到了吗？"洁岚兴致勃勃地问。
　　他笑而不语，久久地凝视她，弄得她不自在极了，仿佛站也站不好，手脚都放错了地方。她隐约感觉他今天的举止有些异样，可是她没法破译他的暗语。他是个很优秀的哥哥式的人物，她总是把他看得很高。
　　车远远的来了，刘晓武忽然从口袋里摸出封信，说："这是写给你的，你拿着。"
　　他的动作极为迅速，称得上雷厉风行，活也是一口气说出，没什么停顿，一刹那间，她还没反应过来。几秒钟之间，车到了。刘晓武跨近一步，把信塞到她手中，短促而慌张地说："拿着！等我走后再读！"
　　她木木地点点头，就被人前呼后拥挤上了车，一刹那间，她的所有思维都停掉了，浑身的汗毛都竖起来了。车很快地追上了刘晓武，他殷切地用眼睛找寻她，居然找到了。他的眼中射出一种奇异的亮光，仿佛两小朵火花，一下子照亮了她内心深处最最隐讳的地方。她不由自主地捂住心口，就像要护住什么，努力地挡住什么。
　　车子一站一站开着，她已从那半昏厥的状态中清醒，脑子里不再空白一片，那种嗡嗡乱叫窘得透不过气来的感觉也荡然无存。她掂了掂手中的信，它沉甸甸，有些发潮，皱巴巴的，她已经觉察出新的一页已经翻出。刘晓武的眼神已完全失却了大哥哥式的亲切，而是一种很锐利很动情，并不那么明朗的含点暧昧的眼光。她觉得分明很陌生，可虽是第一次经历，却像早已预知的，心有灵犀，很快就懂得那里的含义。
　　他会写些什么呢？或许是一首诗，记得书里看到过，怀有那种秘密的男孩女孩之间的信中，都必不可少地会有一首诗。她此刻急切地想知道那信的内容，这至少是新奇的，能给她带来意外。仿佛是一本精装的厚书，你掂着它的分量时，就会猜想它会有怎样的一个不同凡响的开头，而不会先联想到作者是怎样的人。
　　车开着，她捏着信的手一动不动。乘客中有人看她一眼，她就会害羞地低下头，总感觉她把秘密写在了脸上。又开了几站，周围的人都下得差不多了她才稍稍松弛一下，把那颗悬得高高的心慢慢地放回原处。她小心地低头瞥了一眼信封，只见那上面草草地写着：郑洁岚小姐亲启。连称呼都变成这样，她想着，但愿信中没有更吓人的话。
　　她一直乘到终点站，下了车，走出好远，她才在一幢房子凹进去的门楼里站定，取出那封封口马虎的信。信上没有称谓，开门见山地写着：
　　"吴诗仁"其实是"无此人"，那个深深爱上一位可爱的女孩的痴心人就是我，而那个被我深深爱着的女孩就是你……
　　洁岚吃了一惊，拆信时的跃跃而试此刻已像潮水，悄悄地退走，只剩下光秃秃的海滩，而一种难言的含混感情又劈头盖脸袭来。他为什么要那样，为什么要那样！当她终于有了只属于自己的私人秘密时，这秘密却并不甜蜜，十分纷乱，炙人，她几乎没有勇气将这灼热的信读下去。
　　他写得太深了，不符合她完美的思想，她是个静如湖水的女孩，她向往含蓄的感情，像涓涓细流，淙淙地流淌而来，她害怕太直接大赤裸裸的感情扑面而来，这简直像袭人的热浪，让她难以喘息。
　　她把信塞回裤袋，又用力将它抚平，可内心却烦躁得很，简直不敢去想"刘晓武"三个字，还有那印在她脑海里的激情的一瞥，那像一团火，她怕扑入那儿。
　　郑洁岚定了定神，努力想驱散这些烦恼，她向一个路人打听怎么去外公家，因为她的脑子乱极了。那人指点了方向，诧异地问："你不舒服吗？脸色不好！"
　　她的脸一下午又红透了。
　　他为什么问她这些？她有些生气。她的心从未被人这么深地烦过，他像个暴君，掠走了她的宁静，搅得她的心境失却光彩。她听说过爱情，印象中，它像笛声那么使人着魔，像小夜曲那样让人的心弦随之而动，而绝不会像现在这么琐细和烦躁。
　　可是，郑洁岚再也回不到过去那种没有波动的静谧中了。她忽然怕再见刘晓武，他曾是她的支柱，她怕辜负他，伤害他，那是她最不愿意做的。
　　待到郑洁岚恍恍惚惚地摸到外公家时，各家各户已经飘出家常饭菜的香味了，推开外公家那扇窄窄的板门，屋里的凌乱着实让她吃惊，屋子里到处都占据着零碎的家什，凳子上是半盆混浊的脏水，桌上是凌乱的碗筷，一只苍蝇正在盘旋，地板中央则是一只破旧的煤油炉，一盒被踩扁的火柴，还有痰盂罐什么的，脏的绷带，药棉满地都是，简直无法下脚，房内的气味也很难闻。
　　外公躺在床上，受伤的腿打着石膏，僵直地搁在那儿。他听到开门声，费力地欠起身子，朝她摆摆手，说："别进来了，别进来，这儿太脏了！"
　　"我帮您收拾一下。"洁岚说。
　　"烂摊子！你舅舅每天晚上来给我弄点饭吃，他也忙。天天上班。"
　　"上班？"洁岚脱口而出。
　　"是呵，他在独资的宾馆上班，辛苦得很，所以也只好马马虎虎。"外公挪动着身子，把凳子上的脏盆拿掉，示意洁岚坐下，"你看到的，不要写信告诉你妈妈，听到吗？"
　　也许这就叫一家人，大家相互间把忧虑和不快隐藏在心，而只给对方一些宽慰和关怀，情愿自己吃苦也不愿给亲人带来不眠之夜。洁岚默默地帮外公把那乱成一团的房间理得井井有条，又开了窗，把阳光和新鲜的气流迎进来。
　　"我去打听过叶倩玲娘家的地址了。"外公缓缓地说，"有个邻居曾去复兴公寓找过叶家姆妈，那儿守公寓的人讲，没有这个人。前几天，派出所的户籍警来这里，我问他，他说叶家姆妈只不过是买了一上一下的；日房子，比她以前的老房子条件稍好些。都是七传八传，传得走样了。"
　　小房间显得明亮而令人愉快，外公靠在床上，絮絮叨叨地谈了很多，他似乎平和许多，眉宇间的结打开了，仿佛只是在叙说家常，"叶倩玲是个孝女，人又聪明，邻居们都说叶家姆妈福气好。叶家姆妈是守寡把女儿拉扯大的，当时她家是在楼梯底下搭间小间住的，像储藏室，窗口也没有，穷得很。你姆妈跟叶倩玲同班，有了好东西总是分一半给她。现在，她家日子好过，比我家好……"
　　"我们家也蛮好的嘛！"洁岚说。
　　"你真的那么想？"外公欠起身，点住她，"不要说谎！"
　　"我干吗要说谎？是蛮好的嘛！"洁岚说，"你别觉得妈妈在那儿吃苦，我们那里生活很好，说实话吧，等我大学毕业后，说不定还回去！"
　　外公没作声，不知是欣慰还是伤感。他老了，瘦瘦的脸黄黄的，脸颊上有一块圆圆的斑点，黄褐色的，大约是什么老人斑。他思索时，下巴显得有些松松垮垮，全部的表情都麻木了，停在那儿似的，一副老态。洁岚忽然懂得妈妈为什么如此牵挂这老头！
　　祖孙二人长久地坐着。后来，外公忽然醒悟过来，"你，你还没吃饭吧？"
　　外公决计要像样地招待外孙女，他一边抱怨自己的腿大碍事，一边指挥洁岚翻箱倒柜，把积存在那儿的好东西全弄出来：午餐肉罐头啦，两小段广式香肠啦，一包笋干，甚至还有一袋龙虾片。洁岚在打开外公的大柜时，意外地发现了一大包信件，那些信件的右上角都整整齐齐地标着编号，仿佛什么贵重的文件。当她定睛一看，看清那些信封上都留着母亲娟秀的字迹时，泪水立刻糊住了她的双眼。
　　"你，你……"外公说，"你哭什么？"
　　"妈妈如果知道你把信件保存得那么好，她会天天给你写信的！"
　　"好坏是自己的女儿，"外公说，"推也推不开的，命中注定是这样。"
　　他们着手准备饭菜，那是一顿丰盛的午宴，一直断断续续忙到下午，这顿迟到的午宴虽没有音乐伴奏，却仍然十分隆重，祖孙二人相对而坐，外公正襟危坐，表情肃穆，仿佛一举一动之间都带着宗教色彩；洁岚坐得规规矩矩，总感到内心起伏，仿佛进入一个重要场合。他们咀嚼着，没有说话，却感到房中弥漫着一种圣洁无比的东西。
　　桌上的几小碟子菜渐渐地浅下去。外公终于开口说话了，"你写封信给你妈妈，记住，别提我的腿伤。你就说，让她下次到上海时来我这儿一次，我要把嫁妆给她！"
　　"嫁妆？为什么要给妈妈嫁妆？"
　　"当时，我们不同意这门亲事，连婚礼也没参加，她的嫁妆也没有办，那笔钱我得补给她。呵，十六年了，你都这么大了，算算利息也不得了！"
　　洁岚急急地说："妈妈不会要这笔钱的，她从不在乎这些。"
　　"你晓得什么？"外公生气地说，"这哪是什么钱不钱的事；你外婆早早就偷偷地给你妈妈准备嫁妆，我们就一个女儿，怎么肯委屈她？老太婆平时一分一厘省，图什么？她临死时还说，不要忘记给女儿嫁妆。你妈妈违背了她的意思，但是做娘的还是心里舍不得她，这是我多事吗？是父母的一份心！"
　　洁岚沉浸在这个悲欢离合的故事内，好久好久，她都在心里暗暗地哭泣，为死去的慈祥的外婆，为把情感深藏心底的外公，也为苦苦追寻爱和理解的母亲。
　　天色渐渐由淡蓝变成浅灰，暮气和冷风一阵阵从窗户里刮进来，洁岚起身去关窗，无意中朝临窗的小街望了一眼，蓦地，她打了个结结实实的激灵，还以为是幻觉，鬼使神差地去用手的揉揉眼，可这并不是臆想出来的场景：
　　刘晓武正直直地站在楼下，像一个卫士，他的脸带着焦躁和不安，头发无力地披下来，盖住一条浓浓的黑眉，他微微仰着头，仿佛正在捍卫什么，又像打算猎取什么。
　　洁岚的心拧成一团，她不能去见他，不能，她想起他就浑身紧张，就不知所措。她再也无法自然地同他交谈，难以再回到过去。他为什么要把一切都搞乱，为什么要步步逼近，不给她一点点时间去静静地整理思绪？
　　她瘫倒在凳子上，许久不开口。外公问："你是不是想你妈妈了？"
　　洁岚违心地点点头。她不知该怎么向这位亲人诉说内心的隐秘和苦衷，可明明烦恼无比，却要强颜欢笑，这是个怎样的滋味！
　　外公慈爱地拍拍她的背说："硬气些，小洁岚。你妈妈十九岁就单身一人去黑龙江谋生，那里吃杂粮，零下四十度还要上山伐木--这些，我们都是从她同去的知青那儿打听到的，你妈妈从来不写信诉苦，封封信都说：一切很好！"
　　"妈妈年轻时也会碰到各种烦恼？"
　　"谁会没有麻烦事呢？你妈妈很硬气。比起她来，你开心得多，周围好坏还有外公和舅舅，还有容子。也不用于重体力活养活自己，能学到文化，简直一个是天上，一个在地下！"
　　洁岚说："我也会很硬气的！"
　　可当她走出外公的小屋，一步一步朝风中的刘晓武走近时，却又感觉浑身绷得紧紧的，无法自在地伸展手和脚。
　　"你好，我像等了一千年！"刘晓武热情地迎上来，他漂亮的眸子熠熠发光，"知道吗，我从未这么长久地等待过一个女孩！"
　　洁岚没作声，她不知如何开口。
　　默默地走了一阵，刘晓武忽然叹息一声，说："那个吴诗仁很愚蠢是吗？他想当那个女孩的保护神，可那个女孩却要嘲笑他。"
　　他又提老一套的吴诗仁，总提总提，就一套话，多么乏味！洁岚就这么挑剔地想着，努力不去看他的眼睛，他的眼睛里含着哀伤，任何凝视他的女孩都会心软的。
　　"能告诉我为什么要拒绝吗？"刘晓武幽幽地问。
　　洁岚摇摇头，固执地说："请忘记今天的事，彻底的忘却，好吗？"
　　他的眼睛闪过惊慌失神的光芒，头颓然垂下，"果然是这个结局，你讨厌我是吗？"
　　"不，我，我不是这个意思，只是我不想考虑这些，去分心！"
　　"你好理智呵，像一个冰雪美人！"他用平静的，不可能引起她警觉的声音说，"我说过，永远不会强迫你的意愿，因此，我尊重你的选择。"
　　他们并排走着，像一对陌生人。洁岚只感觉汹涌的暗流冲过来，那看不见的隔阂正步步逼近，袭得她浑身发颤。她觉得刘晓武被越冲越远，渐渐地将从她的生活中消失得干干净净，她伸手都够不到他。她多么不希望在自己身上发生这一幕，但又无力扭转这一切。
　　"你想好好读书是吗？想上大学做女状元是吗？"他忽然步步逼近地问。
　　"是的！我想！"她说。
　　"如果我静静地等到那一天，你肯接受我的感情吗？"
　　"你为什么要说这些？我不愿想这些，我实在不知道将来会是怎样！"洁岚叫道，她感觉头涨得要裂开了，疼痛难熬，"我们不能永远做朋友吗？"
　　"试试看吧！"他潇洒地笑笑，"也许默默地等一个女孩子是一件傻事，可我愿意试一试。"
　　"我们之间可以友谊之树常青！"
　　"像童话似的。"刘晓武的胸脯急剧地起伏着，"我将永远忠于爱情。等五年如何？假如这种等待，这种盼望可能落空，那么我就是在下一个人生最大的赌注！"
　　刘晓武说罢，旁若无人地走开去。郑洁岚木木地站着，看着那英俊的小伙子走开去，她一直把他当成哥哥式的人物，曾对雷老师的误解气愤填膺。她总觉得，她同那大男孩之间是一种默契，那种天然的好感使她信任他，对他的缺点优点全部接受，也从未对他抱有希冀和要求，就像兄妹，感情十分牢靠和坚实，不料，他未能免俗，正被雷老师一言点中。
　　他气势汹汹的背影使她感到压力，她禁不住流下莫名奇妙的泪水，心情沉重地换了车回家，远远地遥望那窗内的灯光，灯光下，有女孩的身影晃来晃去。洁岚站下来，用力地把情书撕成碎块，碎纸像干枯的落叶一样飘零四方。撕着，撕着，她忽然又是一阵怅然，仿佛她亲手毁了什么，让它永久难以复原。
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
1990年10月31日 星期三

　　房东老太太是个善良热情的人，她已经老了，显示老态龙钟的难看样子，而且天天不断地吃药，简直把那花花绿绿的药当成是什么可口的零食。她独居在此，有些寂寞，所以就出租了楼下的余房。据说，她只愿把空房子祖给女孩子，因为她一辈子没有儿子，不习惯那些生龙活虎，喜欢出臭汗的男孩子。她有个独生女儿，早年出嫁一位港商。老太说起她来，如数家珍，眉毛眼睛都会动的，甚至能看出她年轻时的风采。
　　"我家小妹，聪明漂亮，当时提亲的人要踏破门槛，后来是我做主，给她定下了这门亲事！"她经常这么说，把它当成套话，或是一个什么典故。
　　早上，这帮女孩总是急匆匆地梳头，洗脸，动作都用优选法，可老太太却要来插一杠子，笑吟吟地探进身子，说："喂，马莉莉，这几天你好像瘦了一圈！"
　　洁岚知道老太太是在称呼她，就回话说："作业多哪！"
　　"恐怕还有别的原因！"她搭讪说，"你是不是同那个后生吵架了？"
　　老太太对有男孩上门是十分敏感的，而且她还能够察言观色，辨别真伪。也许她的青春已经过去了，所以只能把这份热情转移到关怀年轻人的青春上来，她的一席话，引得李霞和颜晓新都看西洋镜似的看洁岚的脸，窘得她脸红得像喷血。
　　李霞问："是呀，大哥哥怎么几天不来？洁岚，你是不是真同他吵了？你可不能那样，否则我不饶你！他是个好心人！"
　　"只是有时有些市侩气！"颜晓新插嘴。
　　"一表人才。"老太太说，"要是我有这样的一个外孙，一颗心就可以落地了，我女儿没生过小孩，毛病看了多少年！这次，她又要回来看病了！"
　　李霞立时来了精神，"我们这次能同她碰头了？"
　　"唁！她喜欢小姑娘，看到你们，她会高兴死的，说不定统统认去做干女儿！"老太太说，"我写信告诉她，有几个女孩同我作伴，她很赞成。"
　　听着她们几个围着那个即将归国治病的阔太太谈个没完，洁岚无心参与，只顾想自己的心事。这两天，她努力摆脱那阴影，拼命温书，做大量地复习题，可那种悸动仍会出其不意地闯进来：这也许是一份财富，可这也是一份负担，挑着走大累，失掉又变得一穷二白，她有些不知所措。刘晓武一直没有出现，可他的音容笑貌，他的激越的口吻，他那信上的每一句话都几乎印在她的脑海中，横抹竖抹不干净。她有种感觉，就如自己痛失一块金子。
　　她很想写诗，也许有了爱有了怨，做诗人就有基础了。
　　"洁岚！"李霞突然推推她，"怎么又走神了？真有心事吗？"
　　"我会告诉你的。"洁岚说，"可不是现在！"
　　"那好吧！"李霞这位女中豪杰干脆地说，"现在就扔了那该死的心事！今天是实施捐款的第一天，争取个开门红如何？"
　　李霞不愧是员干将，对为郭顺妹捐款的事项进行了周密的考虑，先是对黄潼起草的捐款倡议书的每一句话都进行推敲，随后，当黄潼抄写完毕后她又亲自校订，一口气提出三处漏字的地方。紧接着，她又布置颜晓新给倡议书画上报头，还吩咐耗子和洁岚拿着直角尺在墙上画横线竖线，避免倡议书贴歪，总之，她忙得不亦乐乎，仿佛一个总司令。
　　"喂，喂，捐款箱似乎还不够理想。"李霞审视着那个从学生会借来的旧选举箱说："该改装一下。"
　　"都七点出头了，怎么改装！"耗子懒洋洋地顶了一句，他难得起这么早，有点睡眼惺松。
　　"来，找张彩纸去！越快越好！"李霞吩咐道，"总务处也许开着门，你先借一张去！"
　　耗子嘟嘟哝哝的，他只喜欢摆阔，出些风头，别的事他都要带着无可奈何的表情去完成的。不过，他很佩服李霞这位总指挥，总以她的得力助手自居。为了她一句话，他曾又到他那精得出奇的爹那儿弄来三十元钱，立誓当全校的捐款精英。
　　他火速奔向总务处，一会儿，又气喘吁吁地奔回来，举帖子似的手挚一张红纸。李霞亲自上阵，在红纸上写上"爱心"二字，贴在那选票箱上，立刻，捐款的浓重情义就流淌出来。
　　"李霞就是不一般，举世无双！"耗子夸张地说，"不过，假如没有我的效劳，你也是一事无成！"
　　黄潼也是捐款的倡议者之一，他来得很早，可单独地站立一边，漠然地看着周围的一切。洁岚以为他是为昨天的事怒气冲冲，就说："雷老师的话也有道理！"
　　"什么？雷老师说什么了？"他如梦初醒，黑黑的脸上一片迷惘。
　　"昨天，她不是说要给我们一个忠告？"
　　"哦，是说我当时不该报复你，你当初也不该旷课？这算什么？言之有理的话我还会盼望她多讲一些。"黄潼把拳头捏得嘎嘎响，"我是为另一件事烦恼！简直彻夜难眠！"
　　洁岚没作声，她怕自己会贸然提到容子，那女孩的信不知是否能增强他的自信。
　　"假如有个人崇拜你，而你却实际上一文不值，你会怎样处理？"黄潼说，他的双眉聚拢，有点恶狠狠的样子。
　　他这个悬兮兮的提问真让人难以回答。洁岚说道："我听不懂，真的，一点不明白！"
　　"善良的人都听不懂这话，"黄潼更悬了，"看来我只能一个人去承受了。你知道吗？森林公园的后面有一个码头，江边没有人。上个周日，我就是在那儿度过的，我对着江水喊叫，把要说的一切都向它敞开，真到嗓子发痛！"
　　"为什么？你现在一帆风顺，为何比失败时更消沉？"
　　"我犯了一个不可原谅的错误！"他笼统地说。
　　那边，李霞和颜晓新大声招呼道："来呀！别搞小团体！"
　　"搞恳谈会吗？快来商议一下，同学们马上要来了！"
　　他们几个聚到一块，刚准备把捐款的横幅打出来，肖老师跑来了。
　　肖竹清老师一身运动服，两手端在腰间小跑着，他奔起来很矫健，像骏马。他惟有穿这套运动眼时才显得英气勃勃，像个艺术细胞活跃的青年人。他的形象似乎就同这一类服装联系在一起，仿佛不穿这种类型的衣服，他的个性就神不知鬼不觉地溜走了。
　　他跑步路过这儿，也不多说话，看了看这儿的排场，问："可以开始了吗？"
　　李霞一见肖老师就又不自在起来，她总认为自己没争气。也许那将来当音乐家的理想中，也夹杂着许多对他的愧疚。肖竹清呢，仿佛是有些灰心，不怎么催着李霞练声。
　　"请吧！请吧！"耗子殷勤地说，"请捐上一份爱心！"
　　肖竹清捐完款，就示意洁岚，要同她谈谈。他们走到离那帮人五六步开外的地方，肖老师问："最近李霞的情绪怎么样？"
　　洁岚原以为他又会谈刘晓武的事，他总像个监护人，谈起这一切来铁面无私得很，现在听他问的是另外一回事，心里松了松，"她很开心的，干劲十足！"
　　"你要多开导开导她。"他沉吟了一会儿，"成功与失败都是很正常的，千万不能悲观！张玥的成功也许会给她一种刺激。"
　　"张玥成功了？"
　　"对！她获得了大奖。"肖竹清说着，眼光从洁岚的脸上移开，瞄着正在那儿风风火火张罗的李霞，"世界是很复杂的，任何事都可能发生，你得多关怀她。"
　　洁岚点点头，远远地看着那女孩苗条单薄的身影，忽然感到肩那儿重重的，有些喘不过气的感觉。她很奇怪，自己的感情一下子跑到李霞这儿来了，也许是为张玥着想的人实在大多了，再加上一个，也不过是锦上添花。
　　"噢，是吗？"她说，"假如李霞能参加决赛，她也会夺冠的！"
　　"假如你对她说这些，那就是害她！"肖竹清气咻咻地说，"接受现实才是聪明的！"
　　他们的谈话崩了，不知为何，他有些反常，过去肖老师是个遇事泰然处之的人物，耐心绝好。他手指细长，据说这种人感情丰富，为人善良，可今天，他的口气强硬，不容置否，难道他对昔日的得意门生真的充满怨气？
　　耗子问洁岚："肖老师为何气成那样？简直像一头猛兽！"
　　颜晓新说："这一阵，他也不大理人，变成一个神秘的人！"
　　这是颜晓新说过的惟一的一句不利于肖老师的话。她那张利嘴，贬低过许多人，但从来不说肖老师的不是。她总说，一见肖老师就感觉很熟悉，熟得仿佛是失散几年的亲生哥哥，她相信这种缘分是命中注定的，所以总是默默地维护他。
　　李霞用眼斜斜洁岚，她的艾怨写在脸上，是自责的表情，"我知道你们在谈论我，为我伤心，可我不愿意知道你们在谈什么。求你，洁岚，一句都不要向我透露！"
　　洁岚徒劳地挪了挪捐款箱，又将它挪回来，作为一个旁观者，她能看到一个失败者的内心的不平静。但愿这场台风快快过去。
　　捐款是意想不到的踊跃，认识郭顺妹的和不认识她的同学都挤着往写着"爱心"的捐款箱里放人一份热情。洁岚她们忙着登记捐款人姓名，忽然，有个熟悉的声音响起来：
　　"喂，还需要工作人员吗？"
　　大家抬头一看，不由一阵愕然，眼前站着的是严阵以待的雷老师，她举着纸和笔，袖子络起了几层，有些像临出征的老女兵。
　　"我可以参加登记捐款人的姓名和捐款数字。"她做出请战的姿态，"我擅长数字的排列和统计，所以是可以胜任的，绝对不是来找关系开后门。"
　　大家笑起来，然后就大声叫好，说甲级，连黄潼都给雷老师腾出了地方。
　　后来，张玥进来了，她比任何时候都显得大方和漂亮，气质超群，"呵！你们真伟大！"她把眼睛睁得大大的，一脸的敬佩，"我马上打电话回家，让妈咪送钱来！"
　　雷老师看着她，疼爱地说："张玥，祝贺你！"
　　"谢谢你，姨妈！"张玥的脸泛起一阵红润。
　　"不，进了校门就不存在什么姨妈了，只存在雷老师了！"雷老师正色地纠正说。
　　张玥羞红着脸去打电话，一会儿，她又急匆匆地走来，说："打通电话了，妈咪说要捐一百元！"
　　颜晓新抢白道："你怎么老是妈咪长妈咪短的，老重复一个单词，多乏味！"
　　耗子连连跳脚："我得再捐些，保持领先！"
　　忍了半天的李霞终于发作了，"混蛋，人家郭顺妹生死难测，遇上难关，你们倒在这儿比阔气！"
　　耗子缩头缩脑，默不作声，对李霞，他早已甘拜下风，所以被她骂，他觉得十分正常，并无不妥。张玥则不，她气得哆嗦，"我原以为多捐一些你们会成绩大些，也为郭顺妹多出些力，你为什么要这样动我的气呢？"
　　话毕，她拔腿就跑。洁岚去追她，一直追到楼道那儿。张玥仍虎着脸，气咻咻的，说："我真不懂李霞为什么要这样恨我，你能告诉我吗？"
　　"别太在乎这些！"洁岚说。
　　"我在乎！就在乎！"她叫道，"妈咪和爹都说李霞会忌恨我一辈子，也许他们的话是对的！"
　　"他们为何把李霞想得那么坏？"洁岚不满地说。
　　"她就是坏！"
　　"李霞可从未这样恨过你！"洁岚生气了，板着脸，她喜欢过去的那个温柔、宽容的张玥。
　　"等等！"张玥叫道，"今天晚上我们家要举办'张玥之夜'你来不？"
　　"也许不能来了！"
　　"不，"张玥可怜兮兮地摇着洁岚的胳膊说，"来吧，否则我会大失所望的！"
　　洁岚真诚地说："我会为你祝福的！"
　　"好，你答应来了！"张玥兴奋得拉住洁岚的手捏得紧紧的，"好洁岚，我知道你不会拒绝我的，你是世上最好心的姑娘。"
　　她就是那种时常稚气十足，时常又很吓人地冒出一句精明老练的话，那些话也许就是她父母在她心上打下的烙印，他们把她弄得不伦不类。
　　一直到下午放学时，洁岚还准备找张玥推辞那个约定。她有些惶恐，怕心里发生倾斜，她眼看有天赋的李霞被机遇抛弃了，就同情她，暗暗地为她难过；可张玥那张甜甜的喜气洋洋的脸也使洁岚觉得那女孩并无过错，幸运并不是坏事。她走到走廊上时，发现张玥教室的门口站着个身材修长的女人。
　　那女人天生丽质，珠光宝气，可她似乎无事可做，只能弄些可做可不做的意义不大的零碎事来消遣，比如经常性地来接应张＊，她每次都穿各不相同的华丽时装，仿佛模特儿似的在校园亮相，引得一些浅薄的女生赞叹不已。
　　洁岚跟着那对母女走了一阵，还想找机会向张玥说晚上的事，可一直找不到机会。张玥母亲的短披风蓬开着，像蝴蝶仙子，而且她的步子妖娆得很，都踩在一条直线上，因而许多学生都朝她行注目礼。洁岚羞于在这时候成为大家注目的中心。
　　在校门口，雷老师戴着红袖章站在那儿，她今天轮到值勤。姐妹相逢，相互点点头，表情却很淡然，不知雷老师说了句什么，张玥的母亲头一昂，兀自就走了。远远地看，这对姐妹的身材出自一辙，脸也有几分相像，但生活截然不同，内心世界相距十万八千里。
　　洁岚走过去，显然打破了雷老师的沉思。她发现，雷老师的脸憔悴得厉害，她年轻时肯定同她的妹妹一样美貌出众，可渐渐地被熬成脸上打着小褶皱的老太婆，她永远不会想到防晒霜，眼影粉，因为她太忙碌了，忙得不要自己了。
　　"真可怜呵！"雷老师自言自语道。
　　洁岚站住了，迷惆地望着一向豁达的班主任。班主任的脸上慢慢地升腾起一种辉煌，"一个人如果虚度年华，缺少精神上的追求，是不是太可怜了？"
　　"也许每个人的想法不一样。"洁岚说。
　　"是不一样，"雷老师缓缓地长吐一口气，"可见到我妹妹，我就感到自己的选择有点伟大，我有儿子，还有四十多个学生，多么富足啊！她原来也是个教师，可怕艰苦，就回家当大太了，现在她只有女儿，别的什么也没有，她很寂寞！"
　　她常常跑到学校来是否在重温什么？当学校熟悉的氛围唤起她的回忆时，这位昔日的女教师内心会怀有怎样的甜酸苦辣？
　　洁岚忽而体察到那女人的凄苦和落寞：她久久地藏在一个大宅邸里，无事可干，也无处可去，园为哪里都不需要她，她于是就变得可有可无。
　　晚上，洁岚只身去了张玥家。临出发前，李霞问她道："今晚她家又请客了？"
　　"说是举办'张玥之夜'！"
　　"为什么？"李霞警觉地问："怎么，难道张玥决赛得奖了。"
　　颜晓新朝洁岚递了个眼色。两个人迅速地用眼神交换了意见，李霞早就耐不住了，哇啦哇啦叫道："干什么？干什么？怎么鬼鬼祟祟的！我李霞难道真的这么小鸡肚肠？她成功了，也给我们学校争光对不对？"
　　洁岚鼓足勇气说："对，她得了大奖。"
　　"干脆全说了吧。"颜晓新用画笔轻轻地敲打着桌面，敲出凌乱不堪的节奏，"听学生会的人说，明天晚上电视台要转播决赛情况！"
　　李霞哈哈大笑，"我从来就讨厌女孩子的琐碎，斤斤计较，我会妒嫉张玥，她运气好，就是这么一回事罢了，我一点也不在乎！"
　　她这人，就是个女强人，在她的能干，豁达之下，别人都会时时感觉到自己的无能和微薄。她挥着手说："洁岚，你给我带封信给张玥，我真心庆贺她！"
　　洁岚是带着一种神圣感跨进张家大门的。屋内早已高朋满座，一片喜气，穿着一套薄呢学生装的张玥迎上来，张玥的那套学生装设计得有点像水手服，她穿着显得窈窕和清秀。
　　"洁岚！就缺你一个人了！"她娇嗔地说，"这么晚！"
　　"噢，李霞让我带给你一封信！"洁岚说。
　　"李霞？"张玥叫起来，"李霞写给我的信？"
　　她那位美貌的但眼睛里闪着慵散、倦怠的母亲急急地赶过来，问道，"玥玥，什么事？"
　　张玥犹犹疑疑地说："洁岚给我送来李霞的信！"
　　张玥的母亲杏眼圆睁，尖锐地扫了洁岚一眼，仿佛要审查她是否一个奸细。这时，张玥的父亲也赶到了，听说了这事后，也把那刺人的目光投向洁岚，他们夫妇真是同一种人。
　　"呵，＊儿，信能让我看吗？"张玥的父亲伸过厚厚的胖手，一动不动。
　　"让父亲先看，假如她写了伤人的话，就让你父亲烧了它！"张＊的母亲如临大敌。她柳眉倒竖时脸相是很凶的，下颌也显得太尖了些。
　　张玥飞快地扫了洁岚一眼，垂下头，无力地把攥着信的手伸给她父亲。她父母迫不及待地拆了信读起来，读着读着，刚才的劲头全减下去了。
　　"信写得密密麻麻，字也写得野！"张玥的父亲评价道，"还是缺少修养呵！"
　　"句子倒很华丽，别是什么书上抄来的！"张玥母亲冷冷地说。
　　这对夫妇把信交给女儿，然后放心地进厅里去应酬亲朋好友去了。这时候，男主人又显得绅士派头十足，而女主人更是温柔可人，但这都是他们在把心里的灰暗掩饰住之后的一番景象。
　　"他们，心真虚。"洁岚愤愤地说。
　　张玥读着信，读着读着就背过身去，好久没有一点动静。
　　"张玥，小玥！"厅里传来张玥母亲娇滴滴的声音。
　　张玥猛地回过身来，她在哭泣，腮上带着淡淡的泪痕，"洁岚，我恨我自己！"
　　"为什么？"
　　"因为我变了，变得会把别人看得很坏。那样，其实就是心变黑了！"
　　"没那么严重，张玥，你要永远做个好心人！"
　　"我们都不要做坏人！"张玥说，"假如哪一天，你发现我坏了，一定要当面指出。"
　　"但愿不会有这一天。"
　　她们相视一笑，彼此都感到受了鼓励之后的滚烫和振奋。这时，潘同走出来了，他一出门就做了个扩胸运动，朝她们诚心诚意地点点头，说："里面太喧闹了，分贝大强。张玥，你们别进去了，我们到你房间里去昕唱片！"
　　"好主意！"张玥拉了拉洁岚的袖子。
　　他们三个溜到二楼张玥的闺房中听激光唱片。张玥的卧室不大，但窗帘、床罩都是粉底小花的，显得温馨而又雅致。她打开了软罐饮料，问潘同：
　　"二表哥，想听什么？"
　　"听一首钢琴曲《水边的阿蒂莲娜》！"
　　音乐响起来，旋律在房内飞扬，潘同立刻沉浸在其中，十分陶醉，他的手搁在沙发扶手上，柔软，光滑；他的饱满的额头，梳理整洁的丝一般的头发都显示了他的气度和睿智，洁岚想，他是个完完全全的城市男孩。
　　"你在观察我！"潘同说，"其实我也在观察你。"
　　"没错！"洁岚笑着说，"好久未见，我们已经陌生了！"
　　"陌生？"他惊讶地说，"也许你是这么想的，但我绝不会有那种感觉。我母亲常在家里谈到你！"
　　"她一定谈到那个抽烟事件，那个退回的信引起的故事，对吗？"洁岚说，"我给她带来许多麻烦。"
　　"麻烦是小事。"潘同沉着冷静，"你如果晚一个月告诉她真相的话，她这次评高级教师是不成问题的，可现在，这事泡汤了！"
　　洁岚沉默着，她觉得自己很鲁莽，怎么也难把生活安排妥当，往往这头平了，那头就翘起来，怎么做人，心里都会有遗憾，都会有空缺。
　　"别难过，这不是大事。"潘同安慰她，"我母亲喜欢一生无悔，所以她还感谢你！"
　　他就是那种谦和、矜持的男生，他永远不会对女孩说出一句伤人的话，看他那安详的眼神，像个温和的食草动物，兔子、山羊一类的。
　　"你们能说些使人高兴的事吗？"张玥忍不住插了一句。
　　"对！"潘同朗声笑道，"应该像八九点钟的太阳！好吧，我说一则笑话：我们班有个开后门混入重点中学的人，外号阿混。一天，他对同桌的女生说：等会儿考试时你给我点暗示。后来，真的考试了，那女生只顾做试题，阿混急了，用胳膊时碰碰她，碰一次，她就往边上挪一点；阿混急了，又狠狠地碰了她一下，她火了，大叫：你占的地方已经够大了--她居然没意识到这是个暗号。"
　　两个女孩笑起来，问："后来怎么了？"
　　"阿混被监考老师训了一顿，灰掉了。"他笑着回答。
　　正在这时，张玥母亲的叫声又不屈不挠地在楼下响起，张玥没法，只能一脸不情愿地下去了。房间里只剩下他们两个。
　　音乐仍在舒畅地缓缓地流淌。潘同滔滔不绝地谈起张玥，他说张玥很可爱，讨人喜欢，长得也美，这种清丽脱俗的女生在他们班里最多也只有一两个，那些重点中学的傲慢女生有的喜欢佯装生气，有的长了一张火气十足的脸，有的又很疯狂，还有个别衣衫不整，简直像是邋遢少女。
　　"你同张玥基本上是同一类型的。"他说，"很文静，也很善良，这很好，只是你比张玥更理智些。"
　　作为他惟一的听众，洁岚认真地听着他委婉的谈话，她从第一次见面就信赖这个人，相信他品德高尚，待人和善。现在，她忽然很想谈谈刘晓武，想让这个高明者助她一臂之力，否则，她的心一刻也不得安宁，仿佛随时随地都能哭出声来。
　　"有个人，"她吞吞吐叶，"他对我很好，可，可我却并不喜欢他。"
　　"这种阴锗阳差现实生活中大多了！"潘同大包大揽地把话头接了过去，"千万别为这些烦恼，不要强求自己去适应别人，那样，早晚会找不到自我的，我为这个也曾痛苦过，因为我不怎么爱自己的母亲，尽管她是我最亲近的人--我说过，我不是个十全十美的男孩，可我不能强求自己的感情，否则，我就没了翅膀，不能做一只飞上天的鸟，只能在地上做一只鸡！"
　　潘同挺深奥地同洁岚谈着，他谈兴酣畅，滔滔不绝，可那些类似格言的话语总是无法点中洁岚的内心苦闷，它们很快就如过眼烟云，渐渐跑得无影无踪。这么一晚上谈下来，洁岚的感觉就像跟偶像呆了一会儿：他们萍水相逢，泛泛而交，仿佛没有真正的深厚的了解，总之，就像什么也没发生。
　　可是，她愿意同他在一起。当然，外人永远不会知道这一点的。 




 

1990年11月1日 星期四 

　　孤女俱乐部的三名成员晚饭后就聚在宿舍内。全校师生的捐款已达三千多元，多得出乎她们的预料。数那捐款箱里的钱时，幸亏有雷老师压阵，否则永远也点不清了，她们从来都没见过这么大一笔钱，分票、角票，十块、五十块的，她们眼都花了。
　　钱已按雷老师的主张，下午存入了银行。晚饭后，她们要把这存折送往医院交给郭顺妹。
　　"她需要时就能取出钱来用了！"洁岚说，"呵，大富翁一个！"
　　"她得雇个会计。"颜晓新说，"她数学一塌糊涂，这么多钱怎么算得过来！"
　　李霞安安稳稳地坐在床铺上，一整天，她都表现自若，仿佛已全然忘却了张玥的获奖。别的同学谈几频道播放，她就散淡的笑笑，就如别人在谈一件离她十万八千里远的事。她听见她们的谈话，心不在焉地说："你们两个代表我去送吧，我有些累，想早点睡！"
　　她们知道她心里的沉重，李霞不是那种善于假里假气的女孩，她伤心时爱大哭，开心时爱大笑。她们立刻就心领神会地表示同意。李霞从日记本里取出一张郭顺妹的照片，说：
　　"把这个带上吧，这是郭顺妹的小学毕业照，她刚来上海时送我的。假如她的医疗证没办好，就贴这张照片吧！"
　　照片上是一个眼睛凹下去，眼神定定的女孩，有些缩头缩脑，好像扮演的是一个十分凄惨的角色，使人联想起童养媳什么的。掂着这张照片，这两个女孩心里一阵怅然。
　　"没妈的孩子是棵草。"
　　"真是想不到呵！"
　　李霞"通"一下倒在床上，慢慢地又像虾那样缩起来，弓着背。她的身材堪称一流，丰满。修长，可现在，她显然是高大的弱者，有点失魂落魄。
　　她们轻手轻脚地走出去，关门时像做贼似的小心，把这静静的小家慷慨地留给那伤感的人，让她痛快地倾泻苦闷。人也许都是这么熬过来的，受一次挫折就坚强一番，像炼钢似的。
　　到了医院，郭顺妹早已翘首以待了，她一手接过她们的存折，举起来瞄准似的看了看数字，说："天哪，千元户了！这么多呵，我假如用不掉，到时一定归还给大家。"
　　"你少操这份心吧！"颜晓新说，"配合好医生！"
　　"大家待我真是太好了。真的，我很惭愧，过去总在宿舍里计较一些小事，像一个小丑。"
　　"每个人都会有弱点的。"洁岚说。
　　"洁岚，我这个弱点不应该原谅，"这个穿病员服的女孩躺着，虚弱无力地说，"有时我是特意要同大家格格不入的，是演戏，知道不，我没有一丝一毫出众之处，我要靠这个保护自己……"
　　"别说了，郭顺妹。"颜晓新难过地说。
　　"不！不！"郭顺妹喘了口粗气，"你提别的都可以，但千万不能不让我说话！平时我就一个人在这儿，太寂寞了，我想好了许多要告诉你们的事。"
　　洁岚也想竭力摆脱这种沉重的气氛，她从口袋里掏出照片交给郭顺妹。郭顺妹把它塞到枕头下，告诉大家说，她小学毕业后，后妈就想让她辍学带弟弟妹妹，她执意不从，学校也出来干涉。那之后，她在家就没一天好日子过。
　　"每天早上五点半，她就来催我起床，我睡得沉，她就用手掐我大腿、臀部，反正都往别人看不到的地方下手。她从不带好声气同我讲话，往往一开口就是一连串脏话，有时她打招呼就是用手拧我，在那个暗房子里，她夭天虐待我，真的……"
　　"你为什么不上告？"颜晓新说，"应该让她这坏女人受到惩罚！"
　　"我爱爸爸，他是我惟一的亲人！他对这个女人是十分好的。"郭顺妹缓缓地说，"我一天天长大了，她也看得出我眼里的仇恨，初一上半学期她又动手掐我，我捏了把剪刀打算同她拼，她逃走了。她有件灰夹袄，过节才穿，我用剪刀把它剪成碎条。从那以后，打骂消失了，再后来，她让爸送我回上海，她知道，我在那儿，她一刻也得不到安宁！"
　　郭顺妹过去一向是个穿着凌乱，逻辑混乱的女孩，没有料到她居然有那样一番催人泪下的感情经历，她此刻的脸毫无浮躁、虚假，显得格外安详，宛如一个人把近在手边的面具一下子撕光，不再故作神气，不再掩盖长年累月的苦闷，于是，这个人就一身轻松了。
　　"你真是不平凡，真的，你的毅力和勇气让我佩服。"颜晓新说，"简直像传说中的女英雄！"
　　"我喜欢你的勇气，"洁岚说，"真心喜欢！"
　　那护士又跑进来给郭顺妹送药，她长得很美丽，很恬静，护士服一穿，真的像仙女下凡。她对洁岚和李霞说："小郭是个乐观者，有时静脉输液，多扎了几针，她很轻松，还鼓励说，她不怕疼！"
　　"我从小就是熬出来的，这点痛真是毛毛雨。"郭顺妹说，"这位小丁姐姐有个外国名字，叫南丁·格尔，我也立刻为自己取了个外国名字。为什么要淌眼泪呢？"
　　"什么名字？从哪国进口的？"
　　"从苏联进口的，"郭顺妹笑笑，"叫保尔！"
　　这个女保尔同大家谈笑风生，十分愉快，等到她们两个频频注意起钟点时，她的脸才黯淡起来。她支撑着坐起，披着医院的白单子执意要送她们到病房大门口。在过道上，她悄悄问："黄潼近来好吗？"
　　"挺好，他没来看你吗？"
　　她落寞地摇摇头，说："我梦见他要倒霉了，所以总是为他提心吊胆。"
　　洁岚说："你别想他了，他会自己安排好一切的！"
　　长长的甬道空无一人，只有几盏寂寞的灯冷冷清清地散发着灰黄色的暗光，人走过去，身影就长长地拖曳在身后。突然，郭顺妹开口了，"对一个人好，特别是对一个男孩好，是不是非得要理由呢？"
　　颜晓新插了一句，"也许是不需要有理由的，而且，我觉得这是件很体面的事，并不是肮脏的，对不对？"
　　"让新保尔说。"洁岚说。
　　郭顺妹咧开嘴笑笑，伸出手，对颜晓新说："紧握你的手，颜晓新同志。"
　　这时，她又恢复天性，变成一个说话时深深浅浅喜欢吓人一
　　洁岚和颜晓新急急忙忙赶回家，因为那儿还有一个她们的姐妹，此刻她正在沮丧和受伤之中。她们走开后，也许她会泣不成声地卸下心头的负担，让失败、碰壁的泪水痛痛快快地一涌而出，剩下的，则是心灵的宁静。但当她们像跳舞似的踮着脚开了门，没料到房内一片死寂。
　　"李霞！李霞！你睡了吗？"洁岚轻轻地问了几声，却不见有人答应。
　　颜晓新揿了下开关，霎时间，房内的一切都真相大白：李霞并不在此，家里空无一人。
　　"她会去哪儿？会不会在房东老大那儿？"她们互相提出一长串疑问，然后不约而同地朝楼上奔去。
　　房东老太太正在试穿新装，一套一套的，全都摆在床上，一味是灰兮兮的很含混的底色和花纹，式样也是大同小异，就像一大握清仓的处理服装。她见两个女孩闯进来，立刻抿住嘴笑起来，她一定是不感觉自己老得不像样子了，因为她的笑容中带着羞蔽，仿佛她只有十五岁。
　　"呵，我女儿明天要回来了！我要陪她到处走走，不能大寒酸了！"她解释说。"帮我参考一下，哪件好？"
　　"我们找李霞！"颜晓新探出头，直通通地说，眼睛四面八方瞄了一下，"她不在吗？"
　　"李霞？找李霞？"老太大半天才把脑筋从衣服中转开来，"哦，是来找李霞的！"
　　洁岚急切地问："她没来过吗？"
　　老大太顿失兴趣，回答说："怎么找我要人？我只当她是跟你们一块出去了！"
　　两个人又急急忙忙奔下楼。宿舍里，没有任何令人不安的迹象，被子、衣物，包括李霞的众多的小饰品，一切都很规范，同平时没什么两样。这个原本拥挤局促的房间，由于少了郭顺妹和李霞，就失去了原来的那种大家熟悉的气氛，特点不明起来。
　　"你想她会去哪儿？"颜晓新问得很保守。
　　"会不会去肖老师那儿？"
　　"对！很可能！"颜晓新提议道，"我们去接她！"
　　洁岚做梦也没想到，去学校的半路上，居然碰上了刘晓武。他有些衣衫不整，脸颊儿尖削了些，眼睛因而凹下去，显得更大了，他正独自一人踯躅街头。
　　颜晓新叫道，"你在这儿！"
　　"对。"他瞥了洁岚一眼，自嘲地说，"一个孤独的灵魂在散步。"
　　洁岚觉得自己紧张得像一根拧得很紧的麻绳，浑身都抽着，不知所措，头涨痛得很凶，太阳穴那儿有根神经在扑扑地弹跳，无法控制了。
　　"你怎么那么潦倒！"颜晓新说，"像倒了霉似的。"
　　"反正……"刘晓武苦笑笑，"一个人这么走走也很快乐，比闷在家里好些。你们快走吧，坏心情是会传染的，当心嫁祸于你们！"
　　"李霞不知去了哪儿，我们想到肖老师那儿找她。"颜晓新说。
　　"你们都那么相信这个肖竹清？"刘晓武愤世嫉俗，"他其实不怎么样。"
　　颜晓新愤愤然地"哼"了一声，拉了洁岚就走。洁岚这时只感觉自己像个木头人，只会机械地跟着她走。走几步，忽然想起，刚才应该是大大方方地同他道别的，他不是个坏人，况且，在她心里，至今还留着他的一席之地，因为他体贴入微的关怀是难以轻易擦抹掉的，早已点点滴滴渗入她的心。
　　"洁岚！"刘晓武对着她们的背影叫道，叫声颤颤的，不容抗拒，"难道你不认识我了？"
　　洁岚站下了，转过身看着这个大男孩：这个给她带来温暖也带来烦恼的人。他垂头丧气地站立着，眼睛朝下看。他的躲躲闪闪像是鼓励了洁岚，她鼓足勇气，说道："我们欢迎你常来玩，做我们的好朋友。"
　　他的眼睛打量着她的脸色："是你的真心话吗？"
　　颜晓新不耐烦了，抢着回答说："我们宿舍没有说假话的人。"话音未落，她就像绑架人一样，硬性催洁岚快走。
　　颜晓新永远也不会察觉，洁岚是多么感激她的解围！
　　两个女孩进了庆丰中学就直奔肖老师的宿舍，他的宿舍就在音乐室楼上的小阁楼上，一条直而陡的楼梯的尽头就是。那儿此刻亮着灯，还传出一阵阵笑声，能听出里头夹杂着女孩清脆的嗓j上、曰。
　　洁岚激动地说："他们师生和解了！"
　　"理解万岁！"颜晓新也大受感染。
　　敲开门，她们两个淋在一片柔和的灯光中，可脸上的笑容却都僵持住了：肖老师的小屋中确实坐着位女宾，但并不是她们的同伴李霞，而是那个医院里姓丁的可爱护士。
　　"你们？"肖竹清惊讶地说，"快进来吧，你们的消息可真灵通呵！"
　　小丁姐姐朝她们微微一笑，她的嘴长得十分优雅，启开着时，露出洁白如珍珠的一口好牙，十分文气，迷人，她正坐在肖老师的床铺上，为他整理东西。她的动作娴熟、妥贴。虽然肖老师并未向她们介绍她，但她那种沉稳神态已经说明她已是他的贴心人
　　洁岚说："怪不得医院有事总让肖老师听电话！"
　　"呵，你们见过的。"肖竹清说，"上次在咖啡馆门口！"
　　小丁姐姐说："医院里又碰到过几次，现在是熟人了！"
　　肖老师招呼她们坐下，一面就忙着把柜子里的打包带找出来。小房间里像要搞撤退似的，东西都横一包竖一包地扎起来，乱得很。
　　颜晓新闷闷不乐地说："你要去哪儿住？肖老师。"
　　"哦，少音协有房子，我以后就住那儿！"肖竹清笑笑，略带歉意地说，"这次调动工作，十分突然，本来我想明天早上再向你们告别的，明天中午少音协派车来接我。"
　　什么？肖老师要走？调少音协去？两个女孩虽是两种心情，可那种震惊程度却是相同的，这对她们是一个坏消息。他是一个她们所喜欢的、敬重的人，特别是他单身一人，以校为家，她们这些没有家的女孩总悄悄地把他当成她们的同类，感到他特别亲切。他使这个早晚很清淡的校园增添了活力，同时也使她们心里有底，肖老师二十四小时在学校的，万一有事，找到他就找到了保护神。
　　"非走不可吗？"洁岚有点黯然。
　　颜晓新颓然坐倒在椅子上，伤心地说，"肖老师找到了好地方，他怎么会肯留下呢！你别太天真了！"
　　"怎么能这么说呢？"肖老师扬了扬眉，"我在庆丰中学执教十五年，一生中最好的时候都是在这儿度过的，也做了不少事，现在要离开了，当然也舍不得。可是，一生太短暂了，有了机会，我当然想图发展的。"
　　小丁插了一句话，"这次错过了机会，那可会后悔一辈子的，市机关和一般的中学教师地位太悬殊了！"
　　肖老师赞同地看了她一眼，说："从事业角度说，到少音协能培养更多的艺术苗子！"
　　话到这儿，就算是下了定论了。洁岚叹了口气，说："李霞没来过吗？"
　　"她怎么会来呢？"肖老师说，"你们带个口信给她，让她今后好好努力，遇上难题可以来找我。还有洁岚，我已给你母亲去了信，没办法，只能辞去监护权了！"
　　他的口吻轻松，好像甩掉了什么重任。他对她们客客气气，但似乎有点漫不经心，一边说话一边干着零活。这使洁岚感觉，肖叔叔是个极有责任心的人，他承诺的事都会不折不扣完成，可这也并非需要他把感情投入进去；因而他一旦宣布此事与其无关时，恨不能立刻就把一切干系都斩断。
　　假如雷老师要走，她会絮絮叨叨地找每一个学生，将优点缺点都点得一清二楚，她已经永远不会对大家使用冷淡的客气了，因为她早已把心和感情溶进去，那些干系将难以切断。
　　"我们走了。"洁岚说，"祝肖叔叔一帆凤顺。"
　　"呵，谢谢！"肖老师笑道，"以前对你管得较严，受人之托，出了事不是闹着玩的，别骂我老糊涂就行。好，也祝你们快乐，顺利！"
　　门在她们身后无情地合上了，她俩用脚尖在幽暗而陡直的楼梯上探路。
　　"我有些后悔来这儿。"洁岚说。
　　颜晓新一言不发，她没有心情谈话。她们回到宿舍，李霞仍未回来。颜晓新支起了画架，开始一幅新的画，她仍是画马。画一匹腾空而起的骏马。直到洁岚迷迷糊糊打了个盹后醒来，发现颜晓新仍在那儿孜孜不倦地画着。
　　"呵，四点了！"洁岚说，"李霞还没回来。"
　　"我也等于在流浪！"颜晓新伤感地说，"好的心情渐渐远去，剩在这儿的只是一副忧伤的躯壳。"
　　"画完了吗？"
　　"不，这是一幅杰作。"颜晓新专心致志地注视自己的作品，"它上面的每一个线条都饱含着我的期望。我想把它赶出来，有急用。"
　　当洁岚再次醒来时，已是晨曦微露，薄薄的窗帘像被灯光照透似的，花色变得淡起来，像化掉一般。那画杰作的女画家伏在桌上睡得香甜，画架上那匹十全十美的大马边标注着一行小字：献给一位属马的老师。 




 

1990年11月2日 星期五 

　　谁都没料到，李霞是由刘晓武陪同回宿舍的。一夜的煎熬，并未使她情绪开朗。她两眼红肿着，脸颊也被泪水浸渍得变得浮肿。但她似乎并未将痛苦随着泪水排出，她一头倒在床上，双目紧闭，牙齿咬住下唇，轻微地打着冷颤。
　　"你一晚上去了哪里！"颜晓新哇啦哇啦叫道："把人都吓死了！"
　　洁岚说："先让她睡一会儿吧！"
　　刘晓武叹息一声："我同李霞都是被幸运抛开的倒霉坯子，呵，同是天涯沦落人，相逢何必曾相识！所以，我们能相互理解！"
　　颜晓新说："你这是什么意思？"
　　"我去坐通宵电影院解闷，哪料到李霞正巧坐在我前一排！"刘晓武耸耸肩，"我们都想在黑黑的无人打扰的电影院中挨过这一晚，真是不谋而合，配合默契！"
　　颜晓新点着李霞说："你呀你，怎么会到那种地方去的！那里都是混日子的人呆的！"
　　"哈，说得好！"刘晓武拍响了巴掌，"我们就是在糊里糊涂混春秋的人。"
　　李霞像一个木头人，无论大家怎样议论，她都美目紧闭，不露声色，要不是她的双手不停地搓着一块手绢，大家一定会误以为她睡着了。颜晓新上前去推李霞的肩："你听我说，李霞，肖老师他，他要调到少音协去，今天中午就走！"
　　"走得好顺利呵！"刘晓武鄙夷地说，"本人早已得知了他的品行。他的荣升，完全是踩着别人的肩膀。知道否，李霞的复赛得分并不比张玥差，可填写平时成绩时，他肖某人给张玥多填了十分，这完全是良心分数，可多可少，他这一手，就导致了李霞的落榜，假如他是个正直的人，这次的冠军就一定是李霞！"
　　"我不相信！"颜晓新脸色煞白，"你怎么可以乱说一气！"
　　"我是从少音协得到的消息，内线的！"刘晓武说，"你信不信都可以！"
　　"他为什么要这么做？"洁岚问，"为什么要损害李霞？"
　　"因为张玥的父亲保荐他到少音协工作！"刘晓武气咻咻地说。
　　"你怎么把人看得那么脏！"颜晓新怒不可遏。
　　洁岚想到肖叔叔躲躲闪闪的眼神和极不自然的微笑，忽然感到一阵后怕。他真是那种人？她看着李霞那失神的脸。这不幸的女孩一定已听刘晓武叙述过一遍，才会像遭人抢劫似的磕磕绊绊的一路回到家中，现在，那女孩悲苦的表情完全能体现出她的伤痕又被揉搓了一遍。
　　在沉默中颜晓新一撅不振，求援似的问道："李霞，你不会相信这一切吧？肖老师是你恩师呀！"李霞长吁一口气，冷冷地一字一句地说："我从现在起，不相信自己，也不相信任何人！"
　　刘晓武感慨万分地添上了一句："人心难测！"
　　颜晓新狠狠地白了刘晓武一眼，她对他的不满已积蓄了好多日子了。她把那画夹上的画收下来，卷成一卷，对大家宣布道："我要当面去问他！问肖老师！"
　　李霞"霍"地站起来，点着颜晓新说："你记着，这事与你无关。那本该属于我的冠军给别人夺走了？不，即使是把我报上去，决赛中我也拿不到名次的，我们的背景不一样！肖老师只是做了件聪明的事。否则，他高升不了，我也同样当不上第一名！"
　　颜晓新生气地斜了刘晓武一眼，说："你说你不相信任何人，我看你倒是很相信一个人，你的口气同他的简直没有区别！"
　　这个画马专家气得在房间内打转，刘晓武知趣地告辞了。他一走，颜晓新的眼泪就止也止不住地流下来，她把那幅画了一夜的杰作扯过去，揉成一团，负气地扔在地上。然后拉过书包，怕冷似的缩着肩，头也不回地去学校了。
　　洁岚拾起那幅画，细细地抚平了。那幅画真的很出众，极有灵气，画面上不是一匹平庸的马，而是一匹神马，像是从猛兽修炼过来的，无畏、高洁。神圣。凝结着作者的炽烈的情感。洁岚将它小心地收藏起来。
　　颜晓新后来再也没提到这幅画，直到有一天，这幅画有了个戏剧性的结局。即使那样她也没露出过分的轻松和喜悦，只是淡淡地接受了这一切，仿佛她早就预知一切。
　　中午吃午饭时，肖老师一出现在饭厅里，立刻轰动了一拨男女同学，此刻，关于他荣升的消息已传遍校园，大家都怀着遗憾纷纷涌上去同他道别。他呢，同这个来个大招手，同那个点点头。在学校，潇洒的男教师一向很走红的。颜晓新早避开了人潮，端着碗一溜小跑躲得无影无踪，好在饭厅里的气氛很浓烈，除了细心的洁岚谁都不会注意到这一幕。
　　"你好！郑洁岚！"肖老师主动同她打招呼，"现在算是正式道别了。"
　　"是的，再见了！"洁岚淡淡地说，"可是，我……"
　　"出去谈如何？"他大度地笑笑，"我曾是你的监护人，今天算是最后一天履行责任，"
　　出了门，洁岚劈脸就问："肖叔叔，有人说这次应该是李霞当冠军的！"
　　"持这种观点的人简直太幼稚了！"肖竹清清清嗓子，"不错，当时少音协确实来征求过我的意见，我均衡再三，只能丢卒保车。这也是策略！为了学校的荣誉！"
　　"李霞成了丢掉的小卒？"洁岚委屈地说。
　　"洁岚，你怎么能这样说呢？李霞连这些挫折都受不得，这怎么能进艺术圈呢？、社会太复杂了，人都应该学会委屈求全，能伸能缩。"他看看她，不快地说，"来接我的车快来了，我得走了。"
　　在许多男生女生的拥簇下，他朝校门口走去。他今天已面目全非，脱掉了运动服，取而代之的是一套挺刮的新西装，因而，他不怎么像个朝气蓬勃的艺术老师了，而是像少音协的一个职员。那套西装不怎么合身，后背有些微微弓起。洁岚无缘无故地觉得，也许那儿藏着他的无奈和委屈求全。
　　庆丰中学从此就少了一位姓肖的气质不凡的老师，虽然后来他又多次走进庆丰中学，但因为神气大变，一走进大门就成了一个扎眼的格格不入的人物。
　　下午下了第一堂课，校园里正是一片欣欣向荣，这时候不活动，也许会像懒虫那样打瞌睡的。初一的几个莽撞的男生正在操场上学习"少林小子"，几个扫蹚腿，把操场边的沙坑搅得尘土四扬，引起女生们的尖声责备。一辆"桑塔纳"小轿车从校门口直开进来，很招摇，一直停在教学大楼前。这引起了庆丰中学上上下下的一个不小的轰动，大家都在议论纷纷：究竟来了个什么显赫的人物？
　　从车里出来的是一个高个子女人，一身洋装，却盘着发髻。她下了车就昂首挺胸，高跟鞋嗒嗒地踩得很急，一路直奔校长室。洁岚远远地瞥了那不速之客一眼，还以为是个什么港台影星来访。可没等打预备铃，校长就心急火燎地奔出来，一路叫道："郑洁岚，初二（1）班的郑洁岚呢？"
　　洁岚惴惴不安地进了校长室，那女人立刻上前一步双手捉住了洁岚的肩，她的脸笑容可掬，露出一种善良女人打量小女孩时特有的神情，"长这么大了？哈，出落成一朵出水芙蓉了，真是一个beautifulgirl！"
　　洁岚笑笑。不管那女人是谁，她都喜欢，、就那么简单。
　　"噢，知道我是谁了吧？"她俯身疼爱地拍拍女孩的脸，"我们没见过面，可通过信。亲爱的小孩，你同你妈妈十分相像，哈，见到你我好开心噢！"
　　"叶倩玲阿姨！"洁岚激动地叫道。
　　很小的时候，洁岚就常听妈妈谈起叶倩玲，妈妈没有亲姐妹，就不由自主地把叶倩玲放在姐妹的位置。叶倩玲阿姨的美貌、聪明、居住地的遥远，总让洁岚想起月亮上的媳娥。后来，妈妈把"嫦娥"的比喻写信告诉了叶倩玲，不料，一句小孩的玩笑话却引得叶倩玲流了一天的泪。她亲自写信给洁岚，夸她是个聪明懂事的女孩。所以，从此叶倩玲屡屡来信说要认清岚做干女儿。
　　"喂，叫干妈！"她说，"叫得亲热些！"
　　洁岚羞怯地笑笑，感觉在叶阿姨面前猛一下又回到童年时才遇上过的尴尬中。
　　叶倩玲阿姨向校长请假，她准备带洁岚去她下榻的宾馆。洁岚奔回去取书包时，她就站在走廊口等她，看也看不够地目送着她，洁岚感觉她真有点像妈妈，妈妈就是那种情意绵绵的女人。
　　"桑塔纳"载着她们直驶宾馆，那是个四星级宾馆，金壁辉煌，门口还站着为客人拉门的穿制服的小伙子。走廊里铺满漂亮的地毯，一切都像电影里那么豪华。进了叶阿姨的包房，洁岚也只顾东看看西看看，眼前的所有陈设都那么讲究、舒适。
　　叶倩玲脱下白色西装，里面是一件猩红色的丝绸衬衣。她从冷藏柜里取出矿泉水，给洁岚倒了一杯，自己也要了一杯。然后紧挨着洁岚坐下。
　　这下，洁岚可以静静地凝视叶阿姨了，她不愧是个美人，五官长得非常端庄，有一双漂亮的杏眼，上着淡妆，远远的看，显得十分鲜亮、年轻。可是近看时就大不相同了，眼窝那儿似乎沉着色素，黑乎乎的，而且眼袋有些陷下去，松松的。
　　"我很老了是吗？"叶倩玲阿姨说，"我最怕老，可又对它毫无办法！"
　　"不，不，你远看时非常年轻。"
　　"近看时就是个老大婆了？"叶阿姨笑得肩膀乱颤，"你呀你，真是个老实的孩子，对我说说无妨；对别的人，可不能这样，应该恭维人家几句，这也是女孩子的教养和学问噢！"
　　"妈妈她，"洁岚说，"她一点不在乎老，有时还让爸爸拔她的白头发！"
　　叶阿姨沉吟了一下，说："那是因为你妈妈过得很幸福，有安全感。是不是你爸爸对你妈妈特别体贴？"
　　"他们被地区选为'模范夫妻'呢！"洁岚说。
　　"他们吵不吵架？"
　　"也吵。"洁岚说，"冬天冷，他们就争着要早起来烧火做饭，爸说妈有关节炎，妈说爸腰不好，要吵半天！"
　　"多么甜蜜的吵架哟！"叶倩玲笑了，笑得有些茫然，"这种日子，我一天也没过上！"
　　她们聊了半天，叶倩玲问得很细，枝枝节节都问，当她知道洁岚的妈妈已是当地的会计师时，便由衷地说："不容易啊！你妈妈上中学时算盘没我打得好，可现在，我退化了，连钱都算不清楚，经常丢三落四！"
　　叶倩玲阿姨没谈自己的生活，一句也没谈，但她的微笑中却带着凄婉和无奈。她的衣物、提包都很华贵，还有各种首饰，手面也阔绰，但她似乎并不开心。
　　天色渐晚，叶倩玲阿姨给洁岚看她在海外拍的照片，她在照片中显得神采飞扬，可那一厚叠照片都是她独自一人或站或坐着，十分单调。洁岚问："给你照相的人为何不同你合影？"
　　叶阿姨莞尔一笑，"那是照相机自拍的，我这次，是独自一人旅行！"
　　洁岚津津有味地看着照片上的风光，刚想问个问题，头一抬，发现叶阿姨已经倚着沙发睡熟了。睡眠中的她，皮肤显得特别松弛，下巴也挂下来，脸变得狭长而又苍老，与刚才的她判若两人，使洁岚的心怦怦乱跳着扭过脸去。
　　叶阿姨几分钟后就恢复了体力，她笑容可掬地说要带洁岚回自己娘家去吃晚饭。她的母亲接她下机后就回家去准备饭菜了，"洁岚，如果我是你干妈的话，你就跟我回去见干外婆！"她开玩笑地说。
　　洁岚笑笑，说："叫老奶奶行吗？"
　　"好乖巧呵！"叶阿姨套上洋装，匆匆补了一下妆，说，"六点了，车已在大门口等了！呵，哪里的饭都不如家里的可口！"
　　"你不想住回家去吗？宾馆里并不好，大冷清了。"
　　叶阿姨耸了耸肩，说，"夭知道，反正是习惯住宾馆了，人来客往也方便一些。"
　　"桑塔纳"载着她们从大路转到小路，路变得越来越熟悉，洁岚坐在车上微微地有些晕车，今天下午发生的事总给她一种恍如隔世的感觉。车子拐进了小巷，不可思议地朝着洁岚她们的孤女俱乐部的方向驶去。洁岚兴奋地想打开车窗，在经过这幢小房子时大叫一声，让她的同伴大吃一惊，看她像公主那样让豪华的汽车接走。
　　可是，车子很善解人意地在那幢小房子前停下了。车一停，穿了一身簇新衣裤的房东老太太就从楼下的厨房里迎出来。洁岚分明听见叶阿姨叫那老大太。
　　"妈妈！"
　　"快进门！快进门！"房东老太太快活地叫道，"你喜欢的八宝鸭我都烧好了，香喷喷的！"
　　"洁岚，来！"叶阿姨推了洁岚一下，说，"别羞答答的，那是我妈妈。妈妈，你喜欢她吧？"
　　"欢喜的，她长得好看，像唱沪剧的马莉莉！"老太太糊里糊涂地说，"你们怎么认得的？她是住我家的小房客呀！"
　　大家都感慨万分，世界就是奇妙，有时小得让相干的人轻而易举地碰到一块；房东老太太一听缘由，立刻对洁岚亲上加亲，仿佛真的荣升成了洁岚的干外婆，不断地问洁岚喜欢吃什么菜，要再下厨去准备。
　　正在寒暄之间，忽然小房间的门大开了，走出两个眼露惊讶神色的女孩。
　　"呵，小姑娘们，我女儿回来了！她是越来越漂亮了！"房东老大太乐颠颠地说，"今天晚上，都请上楼来一起喝点酒，否则，小菜也吃不光的！"
　　"谢谢了！我们已经买回饭了！"颜晓新说着，朝洁岚拼命招呼，"你来呀！来呀！"
　　叶倩玲阿姨点点头，说："洁岚，你去吧，我们在楼上等你！"说罢，她径自上楼了，木楼梯上发出高跟鞋的笃笃的响声。
　　洁岚一走过去，就被颜晓新攥住了手，一把拖了进去，"喂，你怎么同那个阔大太混在一起！"
　　"她是我妈妈的朋友叶倩玲！"
　　"好！好！就算是这样，你也不能不间问黄潼的事呀！"颜晓新很火地说，"黄潼一整天没来学校，听'耗子'说，他前几天就老说些危险的话！"
　　洁岚想起，今天早上黄潼的座位一直空着，她还以为他生病了呢！她不由急起来，"他说了些什么？遇上了什么危险！"
　　"他说要惩罚自己，要找块干净的地方去思过--什么叫'干净的地方'？太吓人了！"颜晓新说，"雷老师急死了，怕他想不开，想问问你，有什么线索。"
　　"我不知道，他为什么总说自己有错，做了不好的事？可他从没说出是什么事。"洁岚说，"他也没说过要去什么地方……你的意思是……不，不，你别说下去了，这不可能！"
　　李霞嗓音沙哑地插了一句："看来有心病的，不止我一个！"
　　正在议论纷纷时，耗子赶来了，他元气大伤，神态像是少了主心骨，见了洁岚，急得说话都口吃了，"不，不好了，雷老师让，让你马上去一趟，黄潼肯定出，出事了！"
　　"怎么回事？"
　　"他，他发表的那篇文章是抄袭来的！懂吗，抄袭，是他自己昨晚寄出的信里写的，雷老师刚，刚收到信，说，说不定再晚就会出人命的，再没线索就要报警了！"耗子双手比划着，伤感中带
　　"抄袭？真卑鄙！"颜晓新骂起来，"跟小偷差不了多少！"
　　"懂什么？"耗子说，"他原来想试一试，编辑是不是真的认人不认作品。他抄的这篇，是，是一篇名作，哪料，那编辑没读过它，就刊登出来了！"
　　"对！我证明，他还撕了稿费单。"洁岚说，"他只是想搞个恶作剧！绝不是那种偷偷摸摸的人！否则，他就不会自己来谈这个事了！"
　　"就是呀，"耗子没轻没重地说，"这也算投案自首的呀！"
　　"反正，他不高明！"颜晓新说，"有点愚蠢！"
　　李霞提议道："吵什么？你们现在就找雷老师去，她不正等着你们吗？"
　　耗子匆忙中还不忘朝李霞投去敬佩的一瞥。两个人朝学校方向猛跑。失去的东西是否能找回呢？洁岚想着平日走路晃荡晃荡的黄潼，他总说男子汉难当。也确实，这个才华横溢的男生运气不佳，为许多莫须有的错误遭受过各种指责。他是个优秀的男生，但越优秀就越可能会缠上些麻烦。
　　教师办公室中，雷老师已经坐不住椅子了。脸色焦的地来回踱步。刚才，她还坚持不扩大影响，说应该相信黄潼有这样的觉悟。可天一点点黑下来，同黄潼合租房子的以出租自行车为生的小伙子一次一次从宿舍来报信：他还没有回来！他还谈几句黄潼平日的颠三倒四的昏话，这无疑让雷老师急得频频擦汗，一碰上些什么就急躁得像要冒险。
　　"再回忆回忆，有什么迹象，有什么线索！"她急得直挥手，"每人想几条出来，别傻等着！"
　　电话铃响了，只听雷老师问道："是谁？哦，是你！我忙着，你别打岔行不行？"她说到这儿，猛一下就挂断了电话。见耗子被她那火冒三丈的样子镇得直抽冷气，她才抱歉地说："是我儿子打来的电话，我回家再同他解释。"
　　洁岚回忆着这一阵子黄潼说的话，忽然想起他说过喜欢到森林公园后面的江岸上去大声疾呼。她连忙把情况告诉雷老师。班主任一听，二话没说，拔腿就往外跑。耗子和洁岚也义无返顾地紧紧追上。去森林公园要先后倒腾三部车，一路上，除了耗子自言自语地发了些牢骚之外，她们两个都一言不发。
　　耗子反复嘟哝着，"一整天了，他怎么可能老坐在那儿，要么已经跳入江水了，要么就赶回去了！"不过，虽然他完全可以一走了之，但他牢骚归牢骚，两只脚却卖力地步步跟随她们，仿佛他的嘴巴和四肢不是受一处指挥，而是各自为政。
　　雷老师站在车上，只是轮流做两件事：擦汗，看手表，间或用手撑住脑袋，仿佛有点支撑不住，一个多小时后，他们终于到了江边，风很猛，江风带着阴阴的潮气迎西扑来，使人禁不住连连打寒噤。江水已是黑得很浓重了，像一个黑色深潭。江边静静地泊着些小船，没什么灯光，也没什么人。
　　"我说过，肯，肯定不会在这儿的！"耗子哆嗦着，仍不忘发牢骚，"这鬼，鬼地方！"
　　他们沿着江岸徐徐地向前走，顶着风，行走也变成一件困难的事了！江面被更深的夜色笼罩，黑漆漆的，借着月光，依稀能看清江面上浮着不明飘流物。一路走着，始终没遇上一个人，耗子朝四周喊了几句，由于他声音发颤，听起来就像是在喊魂。
　　"黄，黄潼……"
　　"黄潼，你，你在哪里？"
　　回答喊声的惟有呼呼的风声。他们又顶着风朝前走了几步。天已完全黑暗下来，有颗流星划出一道亮光，然后一头栽了下来。他们止住步，仁立了一会儿。正当举棋不定时，前方传来咋咋唬唬的喊叫声，那声音被风刮得断断续续：
　　"走！快走！不然就揍你！"
　　"送他去疯人院！"
　　他们几个在那儿等了会儿，耗子缩紧脖子，等待中仍不放弃唠叨，"一个神经病，有什么好看的！"
　　渐渐的，人影和怒骂声都越发清晰了。只见两个高个子中间夹一个矮个子，一路推推揉揉地过来了。
　　"再慢吞吞，有你好果子吃！"
　　忽然，中间的矮个子猛犟起来，同两个人扭打起来，于是，其中的一个大个子挥起一拳对准矮个子抡去。"哦--"那矮个子惨叫一声，抱着头蹲下了，他的叫声里带着一些变声期男孩特有的怪声音，耗子忍不住惊叫道："我，我敢发誓，那，那人是黄潼！"
　　雷老师狂奔起来，她奔起来，人往一边斜着，大声疾喊："住手！快住手！"她张着双臂，活像一只发狂地去拯救自己孩子的大鸟。洁岚怎么费力都追不上这个四十多岁的、平日老太婆模样的步伐慢悠悠的班主任。
　　原来，那两个高个子是本地联防队的，他们注意到一个瘦瘦的肤色黑黑的男孩一整天都在江边徘徊，而且，一旦周围没人，他就疯也似的朝大江喊些稀奇古怪的话，后来，天黑了，他仍没有走的表示，他们怕出意外，就决定强行押他去联防队。
　　黄潼的嘴角惨着血，他不时用手背去擦它，一边粗着脖子对那两个人说："你们下手不轻呀！"
　　"你乱犟什么？"联防队员也振振有词，"问你话，你也不解释，我们以为你脑筋出了问题，对于疯子，不用武力怎么行！"
　　"我的学生并不是什么疯子！"雷老师严肃地说，"他只是想来这儿散散心罢了！你们也太鲁莽了！"
　　"不疯！反正也够稀奇古怪的！"大个子嘟哝着。
　　"大人对一切都习以为常了，孩子就不一样！"雷老师说，"你不妨想想自己少年时吧，这样你对他们就不会那么凶了！"
　　但，这总是一场误会，虽是不欢而散，却没使人义愤填膺。那两个大个子相互笑笑，走开了。黄潼又用手背去碰碰嘴角，说："我很喜欢他们动武，受了罚，我反而轻松些！"
　　"走吧！"雷老师铁青着脸，只说了两个字。
　　他们囚人坐了回程车。快到学校时，黄潼忽然开口了，"雷老师，我可以申请现在不去学校吗？"
　　"可以。"她说，"回去休息吧！记住，别再干傻事了！"
　　"我发誓！"黄潼咬了咬牙，"发誓！明天，我就去《中学生文学报》社说明真相，然后把这一页翻过去。"
　　"我喜欢你这态度！"雷老师和蔼地笑笑，"是真心喜欢！"
　　"谢谢！"黄潼说着，一扬头就走了。耗子跟他并肩走着，一路上大惊小怪地叫着："喂，你怎么跑得那么快，救火去吗？"
　　雷老师和洁岚同路，她的步子拖拖拉拉，走着走着，她停下了，倚着墙，呼呼地喘着气，显得十分虚弱。
　　"雷老师！你，你怎么了？"
　　"没，没什么，有些脱力了吧！没关系的，你先走吧，我一会儿就好！"她用手绢擦着额上的虚汗，"累坏了，累坏了！可心里很高兴，也算办成了一件大事！"
　　正在这当儿，一个高个子男孩腾腾地跑过来，兴奋地说："是妈妈吗？总算没失踪！谢天谢地，你昨晚挂的急诊，我怕你昏倒在哪儿。"
　　雷老师淡淡地一笑，说："潘同，你来的正是时候，我真怕累得走不到家。"
　　"我去推车来，驮你回家！洁岚，你笑什么，告诉你，我的车技好得很，如果你肯坐上来，一前一后，两个人我都可以带。我得过自行车越野赛的大奖。"潘同说，"一百名赛手中才设一名大奖！"
　　"好了，好了！"雷老师打断他，"大奖得主！万一妈妈昏倒，你也得饿昏--没人给你烧饭了呀！"
　　潘同意犹未尽，如果今天他母亲不在场的话，他会滔滔不绝。说不定还会把几次别的得奖的体育赛事一一提出，他总把自己的出众之处看得很重，但这确实没什么不好，如果连自己都不重视自己的才能，那才叫危险呢！他推着车，同他母亲一起把洁岚送至巷口。
　　洁岚目送着这对母子走远。不远处原本光秃秃的墙上新贴了一张大海报，她瞥了一眼，忽然被一行字吸引，那白纸蓝字写着：即将举行无名者绘画大赛，她从上至下细细地看了比赛细则和送画的地点，若有所思地点点头，心里重新荡漾起一阵隐隐的激动。
　　欢乐的到来是猝不及防的，它撞来撞去，行迹隐秘，无法预料；它来时，轻快得像一只小乌飞翔起来，让心灵中充满轻音乐；可要走时，摸得太紧它也会奋力滑掉。此刻，洁岚的心中敲响着那美妙的音乐，她走了几步，止不住一阵狂奔……




 

1990年11月4日 星期日 

　　这两天，洁岚始终是有快乐也有忧烦的，好像一件开心的事会拖住一件烦心的事，仿佛喜和忧是孪生姐妹。她把颜晓新画的那匹马寄走了，同时又很高兴地看到李霞支撑着走进了学校大门。那女孩像是大病一场，头发都不如过去那般油亮滑爽，可她终于答应忘却那场大赛。叶倩玲阿姨也按洁岚的建议，搬回家里来住了，这样，早上和晚上，她们两个能聊一会儿，谈到妈妈的少年时代，总那么叫人高兴。
　　叶倩玲阿姨昨天曾把洁岚叫上楼，轻轻地说："明天休息，陪我上街买东西好吗？"
　　洁岚挺为难，因为她顶怕进闹哄哄的商场。叶倩玲那时还未起床，她的母亲已乐颠颠地把糖水鸡蛋端上来了，好像她的女儿仍是个宝宝，洁岚觉得怪怪的。叶阿姨欠起身子，细腻的手捧住瓷花小碗，说："想去让你挑一根项链！"
　　"我真的不会挑！"洁岚回答道，"没有这方面的识别能力！"
　　"挑自己喜欢的也不会吗？"叶阿姨说，"我想送你一根作纪念！"
　　房东老太大说道："她是想收你做干女儿，这根项链就算见面礼！"
　　洁岚面红耳赤地逃出去，她晓得叶阿姨喜欢她就足够了。不论怎样，星期日一大早她就得走掉，避免这尴尬的场面。她大爱妈妈了，觉得认了叶阿姨做干妈，或多或少会让自己的亲生母亲受到损害。
　　正想着出门避风头，容子就从门外探进来了。多日不见，她好像大有长进，居然星期天也起大早，不赖在被窝里睡懒觉，她一见颜晓新她们都不在，立刻像淋了雨的旱树，变得容光焕发，"洁岚姐，今天你得同我一块儿去赴宴！"
　　"赴宴？"洁岚说，"有喜事临门吗？"
　　"当然罗！爸爸在一家合资厂寻到了工作，厂里预发了半个月工资，他好开心呐，说要请你和我吃一顿，不过，你别把谜底点破！知道吗？要到小绍兴去吃鸡，那儿的白斩鸡世界有名的，比什么外国的炸鸡好吃一万倍。"
　　洁岚开心地说："乌啦，太好了！"
　　当她们两个美得手舞足蹈时，房东老太太一边把着门，一边徐徐招手，把洁岚叫出门，悄悄地对她说："你等会儿选金项链时，你选根细一点的就行了，她先生手面不怎么大，她积下几个钱也不容易。"
　　"我……"洁岚难过地说："我不会接受她这么贵重的礼物的！可是，我不知怎么拒绝！"
　　"呵，像你这样的女孩子，世界上少有。"老大太忽然把她当恩人，"你叶阿姨心里也蛮苦恼的，先生想要小囡……外出也有女人，她自己又没有工作，享福享惯的人哪能再出去自谋生路？"
　　叶阿姨一定已习惯做阔太太了，她这几天饭来张口，衣来伸手，一切都由她的母亲侍候，晚上出门看戏，早上至少睡到十点钟。尽管她很少快乐，可她肯定也难以自拔。
　　"你不要同她讲穿！她要面子！外面的人都想回国来风光风光。也是的，几年才来一次，风光也有限！"老大太说，"她比别人享的福多，可受的气也不少，我可怜她！"
　　房东老太太讲起来，昏花的老眼上泪光闪闪，她居然能讲出这些推心置腹的话给洁岚听，也许她真把洁岚当成千外孙女了。弄得洁岚内心沉沉的，再见到叶倩玲阿姨时一定会屏住气，几乎不敢凝视对方的眼睛，怕从中看出更大的不幸。
　　容子在洁岚房里玩了一会儿，她的纤纤小手闲不住，没什么好玩的，就用纸折一对小灯笼，见洁岚进来，就叫道："我真羡慕你，你怎么总被人当大人，你看，老奶奶明明是我的熟人，可却只对你讲悄悄话！"
　　洁岚笑笑，拎起个小灯笼："你就是个奶声奶气的小娃娃嘛！"
　　"黄潼也这么说过！"容子忸怩地笑得露出牙齿，"他好吗？他一直未给我回信呵！"
　　"也许，他没想好怎么写开头第一句吧！"洁岚说。
　　"有一个秘密，我想得告诉你。"容子说，"我读黄潼的文章时，感觉仿佛是以前读过的，这是什么缘故？会不会是心有灵犀一点通？"
　　容子就那么温厚、善意地瞧着洁岚，她的眼神像小动物一般恬静，洁岚终于没对容子说那伤人的误会的一切，她得把这机会留给黄潼本人，否则，容子的真情会毁得很惨很惨。
　　十点钟左右，舅舅也到了，他好心境在身时，也很少说话，只较多地打着手势，或是行动着。仿佛语言是一种多余，动作本身就是更能说明问题的语言。
　　他挥挥手，示意她们出发。他出门后，喜欢在离她们几步远的地方独自行走着，走到一个拐角，他就停一秒钟，用眼神催她们一下。
　　小绍兴鸡粥店，洁岚早就听说过，据说那是家老店，买进鸡后都要用好饲料养上一阵再杀，白煮起来也有特殊的工艺。现在舅舅找到了工作，又能在一个有名堂的店里请客，真让洁岚觉得像过节。
　　洁岚没想到，舅妈也到了，她站在小绍兴的门口，岔开着腿松着肩，站得风风光光气气派派，那是个丰满的妇人，相貌平平，但眼光锐利，是那种甜酸苦辣都尝过的女人。她见到洁岚，就像一分钟前就已同她攀谈过似的，随随便便地说："店里面人还不算太多！"
　　舅舅擦擦汗，用行动说明："唔，这个头开得不错！"
　　容子偷偷地笑，拉拉洁岚咬耳朵，"上次我跑出来一夜，她急煞了，后来晓得你还劝我回家，说起你，口气就不一样了！"
　　洁岚总有些不自然，一个人伤过她的心，伤口大深了，总是触目地存在着。她难以同舅妈一样装得若无其事。四个人找了个方桌坐下。很快，一大盘白斩鸡端上来，舅妈招呼洁岚道："吃呵，吃呵，鲜得很。"
　　在饭桌上，舅妈唱主角，她不停地给丈夫和女儿夹菜，不让他们各自的小碟子空下来，偶然，她也向洁岚劝菜，但声音很夸张，是那种敷衍的骨子里冷冷的嗓音，但舅舅分辨不出。他喝得微醉，不住地看着他的妻子，很为她的完美的主妇姿态骄做，容子也是，一个劲地微笑。洁岚忽然想到，他们是不会从别的角度去看待这个女人的，因为她是他们的亲人，他们爱她。
　　"呵，"舅舅喝了口酒，"洁岚，晓得我为啥要请客不？"
　　容子连忙朝洁岚使眼色，洁岚愣了愣，说："是不是舅舅遇上了好事情？"
　　"换了个工作而已。"舅舅说，"宾馆我不想干了，现在去厂里搞实业！？
　　他一句话就把一大段坎坷跳过去了，他喜欢保持自己的男子汉形象，那是他维护自己的准则。一杯黄酒下肚，他的脸色渐渐红润，舅妈坐在他身边，她维护着他的秘密、并且在他轻轻地叹息时，为他夹一块鸡的大腿。
　　"多吃点。"她怜惜地说，说得那么诚恳，声音里充满激情。
　　洁岚忽然觉得舅舅很为难，他的妻子容不得别人，不爱这个小家外的任何人，但她爱他，死命地爱，弄得他不知所措，不知该对她怎么办。他们像两只乌，想往不同的方向飞，但他们拴在了一块，所以总会有无可奈何和烦恼、愤怒。
　　正吃着喝着，忽然，容子轻手轻脚地碰碰洁岚，小声说："喏，看看，你们宿舍的颜晓新在那儿！"
　　洁岚朝身后望去，果然看见隔着三四个饭桌，坐着颜晓新，她托着腮，低着头，愁苦地看着桌上的莱，她的对面，坐着个男人，那是个脸儿瘦瘦，而身材宽宽的中年人，留着胡子。他低着头，举着杯子，正在那儿抿着酒。
　　"喂，多巧！那个男的是谁？"容子说。
　　"干什么？"舅妈愠怒地训斥着女儿，"老去看别人，不好好吃饭，看什么男的、女的！"
　　"我认识那女孩。"容子说，"看看又何妨？你为什么说得那么难听！"
　　"你就是有问题，"舅妈压低声音说，"那个男孩又来信了！哼，你要是不去关心男的女的，哪会有这样的男生找上门！"
　　"我！我！"容子说，"你又卡我的信了！你，你……"
　　舅舅忽然一摔筷子，借着酒兴，对着女儿吼道："还有脸吼！那个男生是个二流子，抄人家的东西发表，那信还是他自己白纸黑字写的，我临出门收到的！"他说到火头，摸索着胸袋。
　　容子眼睛睁大着，圆圆的，脸就那么眼看着一点点灰下去，半天说不出一句话："我，我不相信，就不相信！"
　　舅舅冷冷地一笑，说："请你自己过目。"说罢，递上信。他端起酒，一饮而尽，用这个动作来表达一句话：你活该如此！自作自受。
　　舅妈放下筷子，横了女儿一眼，是那种锐利的、毫不留情的目光。
　　夫妇俩继续吃鸡，继续大喝饮料和酒，就让容子瘪头瘪脑地坐在那儿，女孩没哭，埋头读着信，她读得仔细，像一字一句在吞食，但脸上的惊恐状依；日存在，那是一种见了惨相后难以承受的表情，洁岚忽然觉得，舅舅和舅妈其实是渐渐地变得相像了，他们挂在一起，互相地通了起来，以后也许会更像，像得如同长着同一颗心，有着同一种对女儿的奇形怪状的爱。
　　容子读罢，把信撕成碎片，忙着剥着自己的指甲，一言不发。洁岚从饭桌下伸过手去，轻轻地拉拉她，说："容子，下午到我那儿去好吗？"
　　容子摇摇头，说："我哪儿也不想去了，我想回去睡觉。"
　　"别难过！"洁岚含混地说，她看见舅妈那探照灯一般的目光了。
　　"我为什么要难过？"容子伤心伤意地抬起脸来，"我并没有做过不好的事，他做的事应该他难过才对！"
　　"你还同这种人来往？"舅妈盯了一句。
　　"我看不起他，也看不起妈妈你。"容子涨红着脸，像一头发怒的小狮子。
　　"没规短！"舅妈说着，口气却缓和下来。也许，她已看到了那孤僻的女孩的伤口，伤口淌着猩红色的血，难以愈合。·这正是她所喜欢看到的，她只抓打击女儿情感的这一头，为此，她在所不借，六亲不认。
　　舅舅只顾津津有味地嚼着鸡腿，他的脸色比任何时候都亮堂，泛着油光，含含糊糊地说了句："这种事，幸亏斩断得早。"
　　他们喜欢斩断一个女孩的梦想和她美好的情愫，他们情愿她怀着创伤，同他们一样过着乏味，苍白的日子，而她却是他们惟一的女儿，他们爱她爱得如痴如醉，他们不懂这种爱像一种罪过。
　　可怜的容子！
　　洁岚抖动着嘴唇刚想站起来告辞，忽然；"听到身后"乒"的一声脆响，回身望去，只见颜晓新像一头发怒的狮子，脸涨个血红，正在拼命挣脱，而那个中年男人，正用两只手按住她的肩，哀哀地说："坐下！坐下！你听我解释！真的，听我解释！真的，听我解释！"
　　"让我走！让我走！"颜晓新强硬地反抗着，嚷着。
　　推推拉拉中，又一个小碗倒地发出脆响，那中年男人一犹豫，松了手，颜晓新就夺路而去，这时，服务员都围上来，问这男人：
　　"喂，怎么回事？"
　　"那女孩子是什么人？"有人说，"刚才还好好的，怎么喜怒无常！"
　　那中年男人戴着眼镜，是知识分子型的，此刻他的脸涨成紫红色，连耳朵都发红了，但他仍儒雅地朝询问的人欠欠身了，说："对不起，对不起，那是我女儿，脾气不好。"
　　"女孩脾气也真暴躁呵，东西都摔碎了！"
　　那男人又欠了欠身子说："她发火也是事出有因，孩子太小了……对不起，打扰了，损坏的东西我照价赔偿。"
　　一拨大人都议论纷纷，都是指责如今的孩子娇气，不懂事，生在福中不知福。总之，一开口就是一连串的指责和教训，而且众口一词，立刻就结成了一个神圣的同盟。颜晓新的父亲变成了一个被同情的弱者，他一边听，一边不失时机地向众人说："谢谢！谢谢！"
　　有谁想听一听颜晓新的苦衷呢？她的家破了，破得她脑海里一片空白，让她无处可寄托自己的爱。洁岚恨恨地盯了那男人一眼，他站着，肚子那儿有些发福，其实已是个半大老头了，头发稀薄，脸部表情十分古怪，明明笑着却显得十分难看。
　　"无法无天了！"舅妈威风凛凛地扫了洁岚一眼，"养不教，父之过，全是她父亲宠出来的！"
　　舅舅"哼"了一声，说："他当爸，当得窝囊，一巴掌上去，就太平了，容子，那种女孩，你别去学！"
　　容子打了个惊悸，她原本就是那种脸色白寥寥，嘴唇缺少血色的女孩子，一到冬天就四肢冰冷，她父母凌厉的口气，一下子就刹掉了她的勇气。洁岚看看容子苍白的脸，刚想安慰她几句，忽见舅妈正用锐利的眼角的余光瞄准她。
　　"容子，去我们宿舍玩一会儿吧。"洁岚恳求道，"你应该放宽心！"
　　"不，我再也不想去了！"容子说，"我只想睡觉，想回家。"
　　舅舅和舅妈会意地互望了一眼。确实，他们赢了。他们有这方面的天赋！从此以后，容子再也没有到过孤女俱乐部，有一次，洁岚在路上遇到容子，执意拖她去宿舍玩，可她连连摇头，也许她怕自己受这些自由惯了的女孩子们的影响，怕长出翅膀来，因为她父母手持利刃，他们是信奉狠狠地斩的。洁岚也曾几次提到黄潼，说他其实仍是个出色的男生，可容子拒绝听到这个名字，她总是迅速地用小手捂住洁岚的嘴。
　　容子的小手一年四季都变得冷冷的。
　　自从洁岚同容子的联系断掉之后，她同舅舅家的联络也就变得可有可无了。只是过年过节来往一次，把断掉的线再续接上。舅舅一家越来越陌生。而谁都不必去牵挂陌生人。 




 

1990年11月18日 星期日 

　　叶倩玲阿姨要回美国了，她的皮箱都装得满满的，并排停在那儿待发。探亲期间，她似乎胖了些，眉字间也少了些焦虑，滋润许多，仿佛是淋了一阵春雨的树，精神缓过来了。中午，她把洁岚叫上楼，小声说："来，帮我看看头上有没有自发。"
　　洁岚仔细地找着，兴奋地叫道："找到了，至少有五根！"
　　"唔，真是个实心眼！"叶阿姨笑着点着她的额角，"快，帮我拔掉吧，轻一点。"
　　洁岚帮叶阿姨拔自发，不料，阿姨捉住她的手，把她拉到身边坐，小声地说："洁岚，你想过不那么苦的日子吗？你现在太苦了，也没有家，早上这么早去学校，也没有什么热饭热菜，实在是……"
　　"我并没觉得苦呵！我们几个作伴，很开心的！"
　　"跟阿姨走如何？"叶倩玲说，"我现在是一个人在美国，连讲话的人都没有，你去了，我就不孤单了。"
　　"你怎么会一个人在那儿？"洁岚很惊异。
　　叶倩玲用手理了理自己的鬓发，撇了撇嘴，说："我们分居了。但是，他按月给我寄赡养费，那笔钱虽然不算多，可足够你同我花销，你可以每月有新衣服，有首饰。本来，我是想接我母亲去的，可她住惯了这儿，相信叶落归根，所以，这天大的好事就轮在你头上了！"
　　洁岚忽然觉得那干干瘦瘦，衣着灰溜溜的，喜欢吃各种药品的老奶奶十分可敬，她天天操劳着，但心安理得，忙忙碌碌，生活得有声有色。她不愿去异地，被一个不相干也不相爱的人养活着，过那种表面上舒舒服服骨子里却空空的日子。
　　"小傻瓜，说话呀！激动得说不出话了！"叶倩玲阿姨等着接受洁岚的千恩万谢，"你总得表个态，我好去办各种手续，还得征求你父母的同意呀。"
　　"我不想去！"洁岚说。
　　"理智些，小傻瓜！现在多少人都向往去那儿！你哥哥都往我美国的公寓去了三封信，让我做担保。"叶倩玲阿姨说，"失去机会，你会后悔的！"
　　"是有许多人想去，"洁岚说，"但我不想让您或者是另一个不认识的人来养活我。还有，阿姨，你为什么不找份工作呢？靠别人赡养多难受呵！"
　　"你看不起阿姨？"叶倩玲面露愠色。
　　"没有看不起。"洁岚说，"只是，我不喜欢您这样生活。"
　　一向亲切的叶倩玲突然怒不可遏，她站起来，哼了一声，拂袖而去。洁岚呆呆地站了会儿，感到十分悲伤，也许她从此失去一个爱护她的人，她不知怎么会一下把事情搞得不可收拾的。她信奉直率，但这种直率可能只适用于同龄人，因为只有同龄人能相互通融得很深。
　　洁岚下楼把自己关在房间内独自沮丧了许久，后来，她听见叶倩玲阿姨的高跟鞋敲打着地面，沿着楼梯一路嗒嗒作响。李霞同颜晓新下午去医院看郭顺妹，她们约洁岚同去，她摇了摇头，她听说叶倩玲阿姨今天下午要上飞机，她一定要亲口同她道别。
　　李霞不满地说："洁岚，一切的一切都证明了，你真是个铁石心肠的丫广头！"
　　"我有事。"洁岚解释道，"其实我很想念郭顺妹！"
　　"算了吧，情义不值钱，"她怒气冲冲，"刘晓武待你这么好，你也能把他拒之门外！"
　　自从李霞从刘晓武那儿得知歌咏决赛的真情后，她就整个儿变了个人，在她嘴里，很少能听见赞扬人的话。口吻里随时带着怒气和牢骚。仿佛心里有股子愤怒整日冲来冲去，一有决口就汹涌地扑来。
　　"别误会，这不是一回事。"洁岚分辩道，"我至今感谢他的帮助。"
　　但是，李霞怎么听得进洁岚的解释呢，她不由分说，挽住颜晓新的胳膊就走。门被当成泄愤的工具，狠狠地响了一声，只留下怅然的洁岚。
　　少顷，门外响起敲门声，洁岚还以为是叶倩玲阿姨，喜出望外地打开门一看，不由叫道："你？"
　　门外站着个中年人，脸消瘦，但身体宽宽的，是那种很有风度的正气的样子，只是他脸上带着讨好的笑容，使人感觉此人有点小小狡猾。这个人就是颜晓新的父亲，她们私下叫他"姓颜的"。
　　"呵，她不在？"他欠过身子朝房内张望了一下。
　　"她去医院探望病人了，一会儿就来。"洁岚应了一声。
　　这个姓颜的平均一夭要来一次，每次都不空手，或带两只苹果，或是一只腆麟蛋糕，点点滴滴，像办家家似的。颜晓新对她的父亲十分冷淡，因为那次父女在小绍兴聚餐时，他拒绝再回到颜晓新的母亲身边去。这是一道深刻的裂缝，触目惊心，让酷爱这个家的颜晓新感到绝望。
　　"哦，没关系。"姓颜的露出轻松的神色，"我只是来送东西的。等工作单位落实了，要去市郊了，我就没法天天来了。"
　　他从口袋里摸出一罐椰奶，说："我看过广告，说这里头含锌含铁，晓新从小就贫血，吃这个有好处。"
　　一罐椰奶就能力挽狂澜，根治贫血？洁岚觉得这个父亲有些滑稽，像为做好人好事而去找好人好事做的小学生，一片热心，但解决的只是一些皮毛。颜晓新每次收到小礼物，都沉吟片刻，然后轻轻摇摇头，仿佛不让自己为此感动，将此否定掉。
　　姓颜的走进屋子，看看女儿的被子，又摸了摸垫被，看得出，他是个细致的父亲，也许他只擅长做好父亲，却当不好丈夫。他肩那么宽，可不肯挑重头东西，把痛苦平分在一家四口的肩上。他拆散了家，从此，世上就多了四个破了家的人。
　　他看出了洁岚眼光中的内容，因而对自己的举止也开始有所收敛，他在检查女儿衣食住行情况时，就有些缩手缩脚，就像在做一件分外的事。
　　"喔，这枕头太硬了些……"他嘟哝了一句，"该晒一下。我决定给你们在外面拉一根铅丝，粗一点的，可以经常晒被子。"
　　"房东老奶奶常常替我们晒的！"
　　"噢，我多此一举。"他尴尬地说，"我走了，别忘了同晓新说一说。"
　　他把易拉罐端端正正放在桌子中央，然后很儒雅地冲她欠了欠身，说："谢谢啦，再见啦！"
　　待姓颜的走后，才听见门口有汽车喇叭声。洁岚屏声敛气，忽然发现，楼上轻微的高跟鞋的笃笃声听不见了，她嗷地一下冲出去，只见房东老奶奶站在大门口，倚着门框，一只举起的手还在徐徐地招着。前方，一辆小汽车正疾速朝前驶着，一闪就不见了。洁岚踮起脚，扬起臂，但只见车后的淡淡的尘土拖出一条，而车已影踪全无。
　　"叶阿姨真的走了？"
　　老奶奶说："是走了！她谁也不让惊动，就这么古怪的人。"
　　"可是，我，我。"洁岚噙着泪花说，"我想同她道别。"
　　"她留了信和礼物给你，"老奶奶说，"她很喜欢你。"
　　洁岚从老奶奶那儿接过一封信和一个小首饰盒。信没封口，一张光滑的信笺上写着流利的中文。
　　亲爱的洁岚：
　　分别总是令人伤感，我只能不辞而别。人生活在世上，有各种各样活法，你能选择，而我已难以选择。不过，我已不能挑剔什么了，我离开不了舒适，离开不了钱。你不喜欢我用丈夫的钱给你买礼物，那好，这副耳环是祖传下来的，送你留个纪念。愿主保佑你。
　　你的叶阿姨
　　洁岚捧着信，默默地读了许久，品味不出内心的滋味，只感到心往下坠着。她打开那个首饰盒，只见里面装的是一副镶着翡翠的耳环，十分美丽，但古色古香，中学生戴上这个一定不伦不类，只有那种做妈妈的人戴上才好看；或是少数民族女孩来戴，让入觉得这是风俗，见怪不怪。这精巧的小东西上凝聚着叶倩玲阿姨的一片心。她把它们放在手掌上，珍爱地端详着。
　　"呵，哪里弄来这个宝货！是假首饰吗？"有人说，"真没出息！"
　　洁岚回头一看，是哥哥郑峻岚，多日不见。他神色不怎么好，不如往常那样洋洋得意，但他在妹妹面前永远硬撑成个大亨，所以，一见面以一句虚张声势的训斥作为见面礼！
　　"哥哥！"洁岚说，"这是叶倩玲阿姨送给我的，是祖传的。"
　　"她回来了？"峻岚喜出望外，"真是'天无绝人之路'，快将她的住处告诉我！"
　　"她已经走了！今天的飞机。"
　　"该死！"峻岚气得眼珠子弹出来，像牛眼似的，"你为什么不早告诉我？你害人不浅！"
　　洁岚弄不懂他为何气得如此咆哮："你又没说过要我通知你……"
　　"你是木头人？有没有头脑！"他更凶了，而且，真像洁岚害了他什么似的，气得呼呼乱喘，"我要见了她，准能让她带我去美国，做她的干儿子也认了。呵，那样我能看到著名的赌城，还能去超级市场买豪华汽车，噢，这种机会被扼杀了！"
　　"你光想享福，难道那儿地上有金子捡？叶阿姨自己还靠别人养活呢！"
　　"反正，"峻岚往上翻翻眼皮，"我在学校里混够了，他们居然处分我。"
　　"处分？"
　　"嗯，就为上次旷课，还有所谓的早恋。妈的，给我记个大过！"峻岚轻描淡写地提道，仿佛是做错了一道题目，"随他们去，反正是处分，又不是罚款。"
　　"那么，你这次又旷课了？"
　　"不，这次是专程来照料病人的。吃一堑长一智，我说你病了，学校就准了三天假。"峻岚笑笑，胸有成竹地说，"你总不会去告发我吧？"
　　"那个女生也来了？"洁岚不满地问。
　　"不，不，我们分道扬镳了！"哥哥说，"你看我干吗？难道我会是一个想不开的吞安眠药的傻瓜吗？曾经有过，何必永远拥有？这支歌可以给你洗洗脑筋。她是校花，追求者一大帮！喂，向你透露个消息，刘晓武有女朋友了！"
　　洁岚的头一下子涨开了，她不知刘晓武会怎么对峻岚谈到她。
　　"是个女中学生，很漂亮，他就说这些，死不肯透露女友的名字。嗬，恋爱有什么意思，一场空！我劝他别去赶这时髦，他说这女生天下无双，他还说觉得她像天使！"
　　洁岚的心怦怦乱跳，她感觉两腮热腾腾的，那曾是刘晓武向她表白过的话，当时，他话的原意就是如此。没料到，一段日子过去后，他仍对此矢志不渝，念念不忘。尽管这一切都变得很遥远，但此刻，真像特写镜头似的推近时，仍会带给她莫名的温情。
　　"你怎么了？"峻岚说，"无精打采的样子，你得好好读书，否则，我们家就出不了一个大学生！要靠你撑门面的！"
　　他就是这样，很放纵自己。但对妹妹的要求却从不含糊，一丝不苟，摆出长子的架子，洁岚也习惯了。她告诉峻岚外公受伤的事，他点点头，说："好，你给我个地址，我去看看那老糊涂！对了，借些钱给我，得买些礼品，他是我妈妈的老子，也算是家里的老祖宗了。"
　　洁岚从床底下的箱子里拿出些钱交给峻岚，又陪他走到车站。一边走，峻岚就一边不耐烦地催道："快点！快点。跟女孩子一块就是拖拖拉拉，无法潇洒！"仿佛是洁岚有求于他。
　　"看完外公你还来吗？"洁岚问。
　　"你让我三天假期都泡汤吗？我想好好玩玩，放松一下！"峻岚说，"我住刘晓武那儿，这两天基本排满了，可能抽不出空来接待你。"
　　他把自己看成是重要人物，举足轻重。不过，假如他很谦虚，洁岚反而会感觉不怎么正常。
　　目送峻岚上了车，洁岚才打道回府。她想着哥哥的垂头丧气。受了处分，他一定是很沉重，只是不愿气馁，硬在那儿摆出潇洒的样子罢了。峻岚胆子并不大，充好汉时，口气狂得很，看起来十分滑稽，洁岚今天一句也没冲着他发火，因为他已经受到大教训了，她有些体悯哥哥的落魄。
　　回到宿舍，李霞和颜晓新已经回来了。她一走进门，她们都争先恐后地发布新闻：
　　"喂，郭顺妹胖了许多，"李霞说，"比我活得还好！"
　　"她谈笑风生，风度好极了！"颜晓新补充着。
　　"知道吗，你们班主任每天去医院给她补课！"李霞点点头，"这个雷淑敏真是很耐心，是个雷锋阿姨！"
　　洁岚不喜欢李霞轻慢的口吻，她仿佛总在揶榆一切。洁岚说："雷老师是我最尊重的老师。"
　　李霞立刻尖叫起来，"好了，好了，别摆出正宗的样子！"
　　洁岚将那罐饮料给了颜晓新，忽然发现放在桌上的那个小首饰盒不见了，只有那封信还在。她紧张起来，手心都出汗了、到处翻到处找，可就是不见踪影。
　　颜晓新问："喂，你找什么？"
　　"一副耳环，是叶阿姨送我的。我记得放在桌上的，现在不见了。"
　　"呵，失窃了！"李霞从床上跳起来，尖刻地说，"你的意思是不是我们拿的？那好，你去报公安局吧！"
　　"我不是这个意思！"洁岚让她逼得喘不过气来，"请你别误会。"
　　"算了吧！"李霞说，"反正，没人会干这种事的，你不相信可以来捉赃！"
　　洁岚急得团团转，她真受不了李霞这样的冷讽热嘲。这些日子，李霞总是斜着眼看她，目光冷冰冰的，像着了什么魔，让洁岚看了周身寒彻。究竟为什么，洁岚一无所知。颜晓新听了李霞的话，走过来，说了句公道话："何必这么呕气，洁岚，我帮你找！"
　　两个人又是一番忙乱，还是一无所获，洁岚心里充斥了一种闯了祸后的自愧。她拿起信封，无意中瞥见信封上多了一行小字，定睛一看，只见上面留着哥哥一律往左倾斜的怪字：那首饰由我代为保管，就像电影里面红军留借条一样。
　　"看看，"李霞高高地翘起下巴，"我说过，这儿没有窃贼吧！你那个哥哥也真是手脚灵敏。哈，要是报了公安局那就好玩了。"
　　洁岚很火地回敬了一句："你就喜欢事情搞糟对不对！"
　　"好尖刻的女孩！"李霞双手插腰，凶凶地说，"你为什么把我看得这么坏！"
　　两个人都陷入了僵局，仿佛把说话的余地都排斥掉了。十分钟的沉默之后，颜晓新说了句打圆场的话，可那话轻飘飘的，根本无力打开那两个女孩内心的结。说不出为什么，反正那道说不清道不明的阴影早已经笼罩在她们心上，它像一层黑雾，挡住了双方的视线。本来，它还是零零碎碎的，但经过这一天两次的交锋，它得到了证实，变成一种结结实实的成见。
　　从那一刻起，这个俱乐部其实就不存在欢乐了，颜晓新曾竭力调节气氛，可一无所获后就一下子走起极端来：她不理她们两个，认为应该生这两个翻脸不认人的女孩的气。
　　这个宿舍变成个单调的卧室。洁岚整日在教室里用功，外界的因素促使她的中考成绩一跃为全年级第三，她总是怕回这冰冷的地方，天天挨到天黑透了，校工来锁教室时才匆匆回家。颜晓新则极有耐心地一笔一笔在那儿画马，她的笔法变得成熟，而且一沉浸其中就听不见任何声响，总是给轻手轻脚摸进来的洁岚一个执拗的背影。
　　至于李霞，她早放弃练声了，也不知她在哪儿混，反正不到点她是绝不会回宿舍的，每晚回来后，她总是忙忙碌碌准备第二天的装束，发现衣角皱了，就倒一茶缸烫水，用茶缸底在折皱上熨来熨去。她新买了许多五颜六色的衣服，光比试它们就得好长时间。听说李霞中考成绩一塌糊涂，有两门开了红灯，洁岚很为她难过，可她本人，脸颊放着光彩，活得有滋有味。 




 

1990年11月26日 星期一 

　　自从那晚分别后，潘同就再也没露过面，仿佛变成一个外星人，闯进地球亮了相后又失踪了。洁岚能天天见到雷老师，因此可以从他母亲泰然处之的神态中看出潘同一切均好。
　　午休时，耗子满面春风地走进来，他遇上高兴的事就喜欢凸出肚皮，大摇大摆。这时，教室里门窗关久了，许多人都有些昏昏欲睡。因此，他的风度没几个人能欣赏到。
　　"特大喜讯！"他大声宣布道，"雷老师评上高级职称了！"
　　许多人的睡意被赶走了大半，七嘴八舌地叫道：
　　"喂，可靠吗？不是说，为了'抽烟事件'，雷老师被取消资格了吗？"
　　"别死脑筋，雷老师不够格，谁够格？"
　　"就是嘛，柳暗花明又一村。"
　　黄潼举起一条胳膊，像号召起义的陈胜吴广："喂，咱们给雷老师开个祝贺会如何？"
　　"拥护！"
　　"我们班好久没开联欢会了，借此快乐一番。"耗子说，"大家出节目。巴！"
　　黄潼吩咐洁岚组织女生准备些节目。洁岚忽然很想邀请潘同参加。假如他看到了同学们对她母亲的拥戴，一定会为之骄做的。她去找张玥，她知道张玥三天两头同潘同联系的。走到张玥她们教室门口，听到张玥正在训斥她家的保姆。
　　"中午又吃鸡丁，你怎么这样笨，是不是存心不让我吃饭？我顶恨吃鸡，你就故意捣乱，看看，还有那条鱼，骨头也没剔干净……"
　　张玥家那穿旧式衣服的瘦小的保姆屈着腿，陪着笑，很像个可怜虫，而那位脸儿粉白的娇小姐却依旧柳眉倒竖，一只手指点着对方。洁岚见了心里别别乱跳，她怕若干年后，张玥也会变成她母亲那样表面温和而内心厉害的女人，善于摆布女佣人。
　　"你好！"张玥见了洁岚，挥挥手，把保姆打发走了，"洁岚，你真行，中考时成了一颗明星！喂，李霞怎么考得这样糟糕，她还在练声吗？"
　　洁岚摇摇头，说："也许不练了吧！"
　　"知道不，那天我去少音协，肖老师陪我练声，他提起李霞可失望啦，还说当时幸亏没选她参加决赛，这种没毅力的人不值得培养。"
　　"他这么说太不公平了。"洁岚正色说，"他不是个优秀的老师，肯定不是，假如当时他不伤了李霞的自信，她绝不可能变成今天的样子。我想告诉你，我看不起这样的人！"
　　"洁岚，你变了！"张玥怯怯地说，"脸涨得那么红于什么？我没惹你生气。"
　　"对不起，张玥，我不是生你的气！"洁岚说。
　　张玥笑起来，"知道你是路见不平要站出来的女英雄！"
　　"能帮忙找一下潘同吗？今晚我们要开联欢会，想让他也出个节目，唱一支歌！"
　　张玥为难地摇摇头，"他不会来的，他现在什么活动也不参加，准备参加区里的物理大赛。我同他谈一会儿话，他就计算着浪费十分钟。他很优秀，惜时如金。"
　　洁岚恳求张玥回家路上去联络一下，因为他们两家离得很近。
　　整个下午，初二（1）班的课堂都是乱糟糟的，大家一个个蠢蠢欲动，小条子飞来飞去，用于传递信息，历史课由校长兼课，往常这位有权威的老师会拥有一个安静的课堂，但今天，即使用严厉的目光对付这帮学生，往往也是这头刚镇定下来，那头又滚滚而来。治校有方的校长凭着机智一把擦住一张满天飞的小条子，展开一看，只见上面写着：耗子出节目：翻跟头。
　　校长觉得这是个暗语，他无法破译其中的机密，只能揉掉它揣进口袋里。但课堂里仍是群情激动，这帮人像是一股地下的岩浆，热气腾腾，无法抑制。他简直猜不出哪儿出了差错，一心只想着下课后好好研究研究。在他几十年的教学生涯中，这是罕见的。他只能停止讲课，默默地望着这拨人，这一招，往往是最厉害的杀手锏，这下，小条子不再像飞机那么飞来飞去，但传送转入地下。居然有人故意发出怪声，打个哈欠，作为掩护，校长刚一转身，另一头就又踊跃地传了几张纸条。
　　"好呵！一组掩护，二组进攻。今天怎么回事？"校长愤愤他说，铃一响，他就拂袖而去。
　　大家原以为他会去雷老师那儿兴师问罪，但雷老师那儿一直是多云转唷，不见任何动静，这才想起，校长才不会给自己脸上贴上"无能"二字呢！最后一节自修课时，雷老师夹课堂"督战"，忽然瞥见讲桌上有一张画得五颇六色的请柬，她看了一眼，问："同学们，今晚为什么想起开联欢会？"
　　"为了祝贺一件喜事！"耗子嘴快。
　　"喜事？请谈具体些。"雷老师不解地问。
　　"晚上再谈如何？"黄潼插了一句，"请一定光临！"
　　"是不是为郭顺妹同学庆祝？"雷老师问，"她经过补课，快成数学尖子了。谁说女孩子学数学不行？一样可以学好。笑什么？我说过那句话的，同学们，朽木不可雕这话没错，因为郭顺妹不是块朽木！"
　　耗子耍小聪明，四下悄悄地传播他的观点："喂，雷老师在卖关子，她以为我们不知道那件喜事！"
　　晚会终于按时开始，洁岚一直盼望出现奇迹，期待着潘同会突如其来地站在她面前，用纯正的英语打个招呼。但是，直到主持人黄潼宣布晚会开始，那奇迹仍是虚无缥缈的一个梦。
　　"今晚是'雷老师'之夜！"黄潼响亮地说。
　　研究了一下午初二（1）班动向的校长也赶到这儿来找答案。他听到此话，不禁问道："怎么？今天是雷淑敏的生日吗？"
　　耗子说："不，今天是祝贺雷老师评到高级职称。"
　　校长笑了笑，笑得尴尬，他还取出手绢擦额头："这，这是个误会！"
　　"那么，我怎么听到您对雷老师说，'职称的事定下来了，是按你的意愿！'"耗子哇哇大叫，喊冤枉似的，"难道是耳朵欺骗了我吗？"
　　雷老师站出来，看来，她是一门心思来参加晚会的，头发也精心梳理过了，没穿灰乎乎的外套，只穿件暗红色的羊毛衫，再加上修长高挑的身材，真像一位叫江姐的女英雄。她说："你的耳朵很灵敏，准确率百分之一百，职称的事是按我的意愿。因为我觉得高级教师应该是个全面的称号，在我还没有赢得学生的信任时，它不过是个空架子，我不需要空架子。"
　　一片掌声，热烈得像密集的雷雨，又像万马在奔腾。
　　洁岚忽然感觉心里有东西亮了一下，高尚永远是高人一等的，它能让人分辨出它的顶天立地。与肖老师的妥协相比，洁岚深深地为雷老师耿直的不妥协感动。
　　歌声响起来了，歌词是下午在课堂上满天飞的小纸条凑成的。
　　亚克西，亚克西
　　什么亚克西，
　　我们的班主任亚克西，
　　亚克西，亚克西，
　　数学亚克西，
　　代数几何统统亚克西！
　　今晚的节目居然全部与数学沾上边的，仿佛是一堂数学启蒙课。即便是耗子表演翻跟头，也同数学勉勉强强地挂上了钩，叫做"跟头加法"。先翻五个跟头，然后再翻五个跟头，最后一气翻上十个跟头，那道加法就算做对了。耗子的跟头翻得已达专业水准，据说他从未勤学苦练过，这方面有天赋，因而许多女生猜测他前世是个猴子。
　　黄潼没演库尔班大叔，他解释说演的次数多了，腻了，激情出不来。因此他换了个角色演，演一个数学教师，他的开场白是：亲爱的同学们，数学是人类智慧的结晶，将来，我们同外星人交流也将用密码，数字……
　　校长就坐在洁岚身后，他同黄潼打过几次交道，这次总结性地说这个学生不错，又问这一场戏是不是真在一堂历史课中酝酿出来的。他点着头，一脸释然，因为这个结论无损于他校长的光辉形象，他或许还能在某教育刊物上刊登这一实例。那里常常登些枯燥的文章，这一个实例一刊登就会脱颖而出，作者也会成为理解中学生的专家。
　　黄潼已演毕，正朝愣怔着忘掉鼓掌的洁岚扮个凶狠的鬼脸，他很兴奋，耳朵一红一白，有人说，一半是火焰，一半是白雪！大家全都大笑起来，雷老师也笑得肩膀乱颤，其实这话放到平日讲，就会淡而无味的，只是今天大家都处在一种止也止不住的亢奋中，再一般的话也变得有滋有味。
　　联欢会刚开到高潮时，守门的校工气急败坏地沿着走廊跑过来，放开他的大嗓门叫道："郑洁岚在不在？加急电报！"
　　电报是苏州的哥哥打来的，电文很长，即使在一纸电报中，他也要维护兄长的威望：因杂事过多，没有空管理零碎小事，故那个首饰盒遗忘在刘晓武宿舍内，望收电后速去电车十八场宿舍找。切切，请勿耽搁。
　　洁岚无法，只得退场，她总怕叶倩玲阿姨的一份心意被辜负，被忘个干干净净。当她只身走出教学大楼时，仍能听到教室里传出的欢乐声，她留恋地回头望望，然后一鼓作气地走了起来。
　　出大门不远，她正想穿马路，忽然，一个声音响起来："洁岚！郑洁岚！"
　　原来是潘同。她快乐地叫道："终于把你请来了！快进去吧，联欢会刚开到一半。"
　　"开什么玩笑。"他说，"我哪有空开联欢会，我要去妈妈教研室取一本书！"
　　他永远是个大忙人。即使他无事可做，也不可能承认可以轻松一下。因为他欣赏自己皱着眉头埋怨时间不够用的忙人风度，觉得这是特色。这样，他就永远比别人伟大。
　　两个人在冷风中站了一分钟。潘同这种男生气质超群，令人难忘，但适合人去远远地想念他，因为一旦站在他的近处，他的傲气会让人感觉自己一无是处，多么无能，他有种高人一筹的优越感。
　　"那，我走了。"洁岚说，"你的时间太宝贵了！"
　　他吃惊地瞪大眼睛瞧着她，那神态十分可爱，像一个同她平起平坐的男孩，"你，你也那么忙？讲两分钟话也不行的吗？"
　　"请讲吧，"洁岚说，"一天有二十四小时呢。"
　　"好吧。"他恢复了胸有成竹的神气，"本人十二月三十一日生日，邀请你那一天参加我的生日派对，也算辞旧迎新。"
　　"我争取一定来。"洁岚说。
　　"到时再叙！"他下意识地抬起手腕看表，似乎在衡量两分钟是否已经到了，"会节约时间的人是最聪明的人，我看我们届时再谈，放开了好好谈。""这位未来的伟大人物，世上少有的聪明人就匆匆离去。洁岚定了定神。向一位联防队员模样的人打听去电车十八场的走法。好些天不见刘晓武了，她有意忘却他的脸和手势，但他那灼热的话语却仍难以忘尽。只要一涉及"爱情"，"恋爱"这些字眼，那些袒露的甜得腻人的话便又变成一种回味，在心里重温了一遍。她暗自发誓永远不见这个夺走她平静的人，但她心里从不恨他。现在想到即将又要去敲他的门，她不禁有些紧张。
　　电车十八场并不难找，进了场部大院，一打听到刘晓武的宿舍，别人就说："他在三楼最里头一间。"一
　　走上三楼，走廊的灯坏了，洁岚用脚探着路，像做噩梦一般抖抖索索地摸到楼道尽头。她敲了敲门，听见里面有人应声。随即，门哗啦一声打开了。洁岚万万没想到，随着门笨重的嘎嘎作响，她的眼前居然出现了一张万分熟悉的女孩的脸庞。
　　"李霞！是你？你怎么？会在这儿。"洁岚惊讶得嗓音都变尖了。
　　李霞披着刘晓武的T恤衫，脚下趿着拖鞋，一副懒洋洋的神态，洁岚的突然出现，也令她感到措手不及，灯光下，她的脸色变得苍白，但她还顽强地回敬洁岚，"怎么，我来这儿犯法吗？"
　　那是间小小的宿舍，设着一张行军床，剩下的就是一把椅子和一个旧写字桌，洁岚一眼看见桌上放着李霞的茶缸，还有她的毛巾和一些零碎家什，一副扑克牌摊了一桌子。椅子背上，搭着李霞的衬衣和风衣，还有丝中，因而走进来仿佛这是个女宿舍。
　　"原来你天天在这儿！"洁岚生气地说，"不去练声，也不复习，专打扑克！"
　　"实话告诉你，我恋爱了。刘晓武，你说话呀。"李霞说，"快对她说实情！"
　　刘晓武就坐在行军床上，鸦雀无声，一口一口抽烟。自从洁岚走进这个屋子，他的眼睛就没离开过她一步，但像一条鱼，只会用眼神表达一切，任凭李霞娇嗔地催他，他岿然不动，仿佛丧失了听觉。
　　"刘晓武，你不敢承认我们的感情吗？"李霞眼里放出咄咄逼人的光束，"你连这点勇气也没有吗？你说过的，这个世上只有我一个是天使！"
　　"不：不！"刘晓武猛地站起，狠狠地把烟蒂摔在地上，"别吵！别吵了！"
　　李霞哭起来，掩着脸奔出去。洁岚霎时间也变成个木头的人，前前后后，一些零碎的事全都贯穿起来，她此刻才懂得，李霞同刘晓武恋爱了；同时也领略到李霞为何对她充满妒意。她看看这个沉默的、用眼睛盯住她的刘晓武，不懂他的神圣的海誓山盟怎么可以像游戏一般用在两个女孩身上。
　　刘晓武缓缓地站起来，他脸上带着沉痛的表情，仿佛在主持一个追悼会。他一步一步走近，在她面前站定，说："洁岚，你出现得太晚了，你为什么要这样折磨人？"
　　"你说什么？请你别说！"
　　"为什么不让我表白内心？我喜欢你，可你让我绝望，当我心灰意懒，只能在另一个女孩那儿得到温暖时，你又来找我了，重新把希望点燃。"
　　"谢谢你，你让我更了解你！"洁岚冷冷地说，"我是来取那首饰盒的。"
　　"原来是这样！"刘晓武叹了口气，"去取吧，在写字台抽屉里！希望你今生今世别再来找我，不要再做我的克星，你今天害得我在李霞面前出了丑，不过，这是命中注定！"
　　洁岚取了东西就走，出了门，她忍不住啜泣起来，仿佛被深深地刺伤了。像一阵阵后怕，又像是为自己的浅薄羞愧。走出场部大门，在拐角处，她的双肩被人抓住了。
　　那人是李霞，她的眼睛雪亮，像个复仇女神，她就无声地扳住洁岚的肩，好久好久，才迸出一句话："我恨你！"
　　"我不恨你！"洁岚说得一字一句，"永远不恨！"
　　"因为有了你，我同他就不会有好结果。"李霞说，"你不喜欢他，可是他喜欢你，我看出来了……"
　　"李霞，你为什么这么早就同一个人拴在一起呢？假如那个人真值得你喜欢，并且也喜欢你，那么相互考验几年不是更好吗？"洁岚说，"那是个聪明办法。"
　　"你理论倒不错，一套一套的！"李霞恨恨地说，"是从你们雷老师那里批发来的吧！"
　　李霞将洁岚一推，松了手。像一个孤魂似的独自行在幽暗的街道上。 




 

1990年12月12日 星期三 

　　谁都没料到，颜晓新画的那匹马参赛时居然得了银奖，她抱了奖品回来，也不说话，蒙起被子来大哭一场。她的父亲工作单位还未最后落实，所以仍有时间每天来做些好人好事，比如送两条手绢呀，或是送半斤糖炒栗子，很细致，试图用涓涓细流浸透女儿的心。
　　姓颜的今天踏进宿舍时，他女儿已停止了哭泣，眼睛肿得像烂桃子。他一见，急得头发都竖起来了，"晓新，晓新，什么人欺负我女儿了？"
　　颜晓新的泪又刷一下淌下来，"谁欺负我，我都不怕！我就怕一家人互不相干了……"
　　姓颜的俯身捡起大红的证书，又看了奖品，眯缝着眼睛，笑了，"天大的好事嘛！我女儿这么有才能，好，我要送你去业余艺校去！"
　　"我不想去！"
　　"别受你妈妈影响，她不同意让你学画……"
　　"妈妈没有错，"颜晓新一字一顿地说，"她反对我学画是怕我受不了打击……我，我是色盲，我分辨不出颜色，我永远画不成彩图。"
　　她的父亲沉默了许多，缓缓地说："你妈妈心很好，我知道了，她怕我难过，从来没提过这事。晓新，你抱怨爸爸吗？因为这肯定是遗传……我，我也是色盲。"
　　颜晓新顿了顿，忽然投进父亲怀中，靠着他宽宽的肩哭泣起来，"不，不，我不怪你，爸爸！"
　　父女两个的感情经过这个奇妙的遗憾，一下子愈合了，也许是两个人的伤口流出的血，血型也是相熟的。亲情是神奇而又隐秘的，即便远隔千山万水，一声召唤，便会走近来。父女二人对坐着叙了会儿，父亲出门给一个学艺术的朋友打电话。
　　"假如这个家还像以前那样该多好！"颜晓新自言自语道，"那样，证书寄回去，妈妈和弟弟会高兴坏的。"
　　一直沉默着的李霞开口了，"你现在仍可以寄，离婚是大人之间的事，妈妈还是你的妈妈，弟弟也仍是你的弟弟，你别像林黛玉那样悲悲切切好不好？听了心烦！"
　　洁岚也说："你妈妈一定会为你骄做的！"
　　"她上一封来信，还让我好好生活，说我是她的灯塔。"颜晓新忧伤地说，"看来，我所做的一切，不但要对得起自己，还要对得起妈妈！"
　　一会儿，颜晓新的父亲兴冲冲地走进来，"我打听过了，晓新，业余艺校年初要开个漫画训练班，那儿不需要色彩，你去吧，最近就能报名了。"
　　"你真幸运。"洁岚祝贺道。
　　"呵，我这个倒霉蛋听了这消息也觉得舒服。"李霞真诚地说，"比起你，我失去的大多了，失去了成功，也失去了锐气，连朋友都失去了……颜晓新，你这次得奖真的一点门路都没走吗？"
　　"是洁岚把我的画寄走的。"颜晓新笑笑，"我都不知道，收到领奖通知还以为谁在搞恶作剧呢！"
　　"世上毕竟还有正义的人。"洁岚说，"我坚信这一点。"
　　李霞沉默了。这些天，她的脸色萎黄，情绪时好时坏，也不知她跟刘晓武是否仍在来往。反正她不像先前那样把自己涂得香气袭人，仿佛"时装热"也有所降温，只是她嘴边嘲笑一切的神态没变。李霞自那晚起就不同洁岚说话，她只同颜晓新说话，即使有话对洁岚说，也是通过颜晓新来中转。
　　那是种莫名其妙的恶感，有它横行，原来的友情就被压得很低，难露声色，洁岚对此无能为力，她想不出什么拿手的办法来解决难题。
　　颜晓新的父亲走后，李霞拿过颜晓新烫金的证书，翻来覆去地看着，她仿佛很崇拜它，双手捧着它，良久，她说："颜晓新，我羡慕你，你有个画画的绝技。"
　　颜晓新回答道："其实我也羡慕你，你有副好歌喉，还有个热心的指导老师。"
　　"别提这些好吗？求你，我一听这些，头就发涨。"李霞一副历尽沧桑的样子。
　　"想听一句公道话吗？"颜晓新不屈不挠，"其实我一点不讨厌肖老师，我相信他有他的理由。"
　　"我同意。你吃惊了？肖老师来过两封信，问我愿不愿意去他那儿练声。"李霞轻轻地说。
　　"那你为什么还不去！"洁岚急得插起了话，"机不可失！"
　　李霞扫了洁岚一眼，缓缓地说："我也在问自己，问了有一千遍了。"
　　正在这时，门被敲响了。打开门。"外面站着个年轻人，他扬了扬记者证，没头没脑地做起了自我介绍。
　　"我姓詹，是《中学生文学报》的记者！"
　　"记者？"大家都一跃而起，整整衣服站个笔直，心里模模糊糊觉得问题复杂。
　　"这个人你们认识吗？"他掏出笔，在手上写了两个龙飞凤舞的字，字体大草，完全自由化，需要看好久才能认出。他那神秘兮兮的派头，倒像个侦探。
　　"是黄潼吗？我们认识的！"
　　"你讲出来不就得了！"
　　"卖关子！"
　　三个女生围着他叽叽喳喳地叫，让他的威信顿时大减。那记者也不烦，嘻嘻哈哈的一副好脾气，就像个来实习的长着娃娃脸的男师范生。他说："把老詹的耳朵都吵聋了！喂，那个黄潼刊登了一篇文章，叫《孤女俱乐部》，他注明是纪实文学，我看事迹很感人，就从他那儿要了地址，想跟踪采访。"
　　"怪吓人的！"颜晓新说，"把我们当成大人物了！"
　　李霞说："跟踪采访这个用词担待不起，像用在国家元首头上的！"
　　洁岚则一个劲地催问："他写的文章发表在哪里？"
　　"新出的《中学生文学报》，怪事，你们连我老詹采编的报都不看！黄潼在投稿上栽过跟头，可他以实际行动证明了他的实力。这篇《孤女俱乐部》写了你们几位姐妹般的情分，特别是'生日'和'住院'两节写得十分感人！我们登在头条！"
　　"你为什么不带份报纸来！"李霞最性急，"我们要看看他写些什么。"
　　"谁说不是呢？"老詹说着，猛地抽出一张报纸来，挥旗帜一般挥动了起来，十分壮观。
　　她们三个一拥而上，攥住报纸角，脑袋碰在一块，急切地读起来，忽然，闪光灯一亮，老詹已拍成一张照片，"哈，在照片下再配上一段解说文就是最好的跟踪采访！"
　　"不行！""不同意！""你得重拍！"
　　老詹惊得摘下眼镜，瞪着鼓突的眼睛说："怎么，涉及到肖像权问题？"
　　她们哇一下笑起来，异口同声地说："知道不，我们俱乐部的人员还没到齐，郭顺妹还在医院内。"
　　"那好办，我现在就去医院为她补拍一张。"
　　老詹话音刚落，就已奔出去了，刚奔出去五分钟又奔回来问："什么医院？"他像一匹在外面奔惯了的马，仿佛听到有地方可走就万分激动。
　　真是个让人喜欢的精力充沛的人物，如今这样的大人已经很难觅了。
　　三个人一心一意读那份报纸。黄潼这家伙，平日马大哈一个，仿佛从不把女生的事放在眼里，可文章里却一套一套的，把森林公园为洁岚过生日，把郭顺妹住院，把李霞的落榜全写进去了。自己经历过的事变成铅字，总有种滑稽的感觉，像一本多年前读过的书，既熟悉又陌生。而且，是一个熟悉的男生写的，因而读起来会感到其中夹杂着黄潼那低低的男中音。
　　"那次生日，确实像他所写，我终生难忘。"洁岚由衷地说。
　　"我那次失利，也亏得大家帮我撑着。"李霞说，"否则，非发疯不可！不过，他有些美化我，说我是一位不屈不挠的女孩。"
　　"你们注意没有，关于我，他提得最少！"颜晓新叫道，要是他晚一步写，可以把我的得奖写进去，当然，应该歌颂洁岚，代为参赛这事，只有我们这个孤女俱乐部中才会有。"
　　她们的记忆闸门被黄潼的文章撞开了，温情随之涌来，滚热的情感又在周身迅速地传递了一遍，然后巡回往复：才三个月，这个小小的团体就遇上了一连串的波折和变迁，幸亏大家携手共进，才避免了一个又一个误区。几个月的共同相处所焕发的感情终于冲走了一些不快，女孩们各自躺在自己的小床上，感慨万分。
　　在这个晚上，李霞和洁岚握手言欢了。 




 

1990年12月31日 星期一 

　　洁岚上个星期同时收到两个男孩的生日邀请。像是老天爷的有意安排，潘同和黄潼居然是同一天生日，也许这一天是能人荟萃的日子。洁岚没有分身术，她只能选择他们中的一个。她感到为难，因为这两个男孩都是她的朋友。他们各不相同，但同样都是那么出众，令人佩服。
　　潘同寄的是明信片，他在明信片上用优美的仿宋体写道：恭候你。就三个字，也许是充分体现了他的节约时间的总精神，而且在明信片的底端，他用小字写道：名额有限，如不能出席，务请告之，以便邀请其他朋友。总之，他的请柬有些像限额招生的启事，平静、简洁，公事公办，讲究实效。这符合潘同的性格，他就是这种从不拖泥带水的人。
　　黄潼的邀请风格就大大不同。他的请束"激情"得可以，像一盆炭火，而且他舍得为这些花费时间和才智，朋友们收到的信都各不相同。洁岚的那份上写着：您今年来参加我的生日派对，明年仍能来吗？边上还别出心裁地画了一对小猫，显得很有情趣。
　　李霞和颜晓新也同时收到两份请柬，但大家没凑在一起商量如何处理，仿佛达成个统一的意见会伤害其中的一位男生，所以大家都是个别行动，一点不大张旗鼓，而且还暗暗地希望对方能作出相反的选择。
　　洁岚悄悄地给潘同寄出了生日贺卡，在那上面，她写上了自己最美好的祝愿，潘同一定不会在乎她是否到场的，他朋友满天下，崇拜者至少可以编成一个连。但黄潼就不一样，他朋友不多，但交一个就交得很彻底，"是一个忠心耿耿的人物。
　　她一直没与同伴通气，小心地保守着秘密，而她们也不露声色，午休时，同李霞她们站在操场边看报栏上今天出版的《中学生文学报》，那上面，她们三个人的合影刊登在上面，边上还有一张郭顺妹的近影，介绍她不向顽症屈服。忽然，眼疾手快的李霞叫起来，"快，快看这段介绍后的小字，从那个＊号后面看起！"
　　那段介绍后面，果然有个醒目的垦号，后面拖带着一行小字：本报讯，截止到发稿前，获知郭顺妹的病情奇迹般地得到了控制，不日将出院休养……
　　大家都被这意外的巨大喜悦冲得难以自制，三个人把头抵在一块，像打架的小牛一样。当抬起头时，每个人的眼睛都潮润了。
　　"呵，这个老詹可真行，消息比我们还快！"洁岚说。
　　"他全靠卖力。"颜晓新点点头。
　　"一双野脚！"李霞哈哈笑道。
　　不知是谁提议去告诉黄潼，她们三个就直奔初二（1）班教室。黄潼正站在走廊上，看着窗外沉思，神态有几分像诗人。她们刚要把快讯告诉他，他霍地转过身来，用个手势制止她们开口。
　　"喂，那次野餐用的红花的桌布还在吗？"他脸色严峻地问。
　　"在呀，现在它是一块大窗帘！"李霞抢着回答。
　　黄潼点点头，脸无表情，"可以卸下来借用一下吗？"
　　"当然可以。你怎么了，要办野餐？"
　　"不，等会儿接郭顺妹时要用。"他睐睐眼，终于显出本色来，"做地毯！我们要用最隆重的仪式欢迎她出院，这也是生日会的一个高潮！生日庆祝就穿插在接她出院的过程中。"
　　"乌啦！"
　　"妙极了！"
　　她们忍不住叫起来，相互瞥了一眼，这才互知底细：原来都是同一种选择。黄潼真是个聪明的家伙，这样过生日，往往比坐在那儿喝咖啡，吃蛋糕要有意义一千倍，况且其中还有很神圣的事：接自己的战胜病魔的同伴回家。
　　她们围成一圈，出谋划策，仿佛人人都是导演，又仿佛这是大家共同的生日。正在这时，穿着进口少女裙的张玥款款地走过，她见到这群欢乐的人，脸上不由自主地露出羡慕的神色，仿佛一个穷孩子看到了糖果。
　　"张玥！"李霞招呼道，"你今晚一定是要请假的吧？打电话时请代我也向肖老师请个假。因为今晚对我大重要了，我只能逃学了"
　　"我多么希望二表哥是明天生日呵，那我也能参加你们的庆祝了。"张玥发自内心地说。
　　"明年，我一定把生日改一改，提前一天庆祝如何？这样，大家都不会遗憾了！"黄潼睁大眼睛说得十分肯定，"明年，张玥一定来好吗？"
　　张玥狭长的眼睛亮晶晶地看着黄渲那张朝气蓬勃的脸，她像是在凝视一副久经挫折才寻觅到的画，激动得脸色绯红却忘记了表示态度，弄得黄潼的黑脸也一下子红起来。
　　吃罢晚饭，大家就出发前往医院。黄潼常来医院，上上下下都有熟人，因而他同守门人拍拍肩就能把一拨人都带往病房。
　　郭顺妹像个矜持的新娘，早就在病房中端坐，她的脸白净了许多，圆圆的，像满月。她的头发已长了许多，可以一把扎起来不见什么散头发。她的眼里闪着喜悦的泪光，没说话。她不开口时，往往就显得娴静端庄。
　　那块红花布从她的病床前铺下，一直伸延到病房门口，她款款地踩在上面一步一步走出来，她的姿态炯娜，像一个来自异国的高贵的公主。走完这块红花布，她站停了，就等着大家把红花布扯去再重铺一条路。
　　她走姿很美，周围也一派庄重，她就这么走走停停，一直踩着红花布走到楼梯口。
　　"谢谢，谢……谢大家。"她泣不成声，"如果没有你们相助，我肯定……"
　　"STOP！"黄潼做了个暂停的手势，"今天是一出喜剧，忧伤的话让它见鬼去吧。笑比哭好！"
　　"如果想笑，你就拍拍手！"耗子来了精神，凸出肚子说，"快，拍拍手！"
　　大家没带乐器，黄潼就分派每人想象自己在演奏乐器，于是，他一听"开始"，立刻，大家嘴里响起模仿各种乐器的声音，居然还能凑起合弦，大家拥簇着郭顺妹，黄潼挥臂指挥，一路合奏着，那守门人用手背擦着眼睛，看不懂怎么会从病房内生出一支狂欢的队伍。
　　这支队伍走大街沿小巷，一直进入学校。晚自习的同学听说郭顺妹康复出院，也都激动地走出教室，跑到操场上来欢迎郭顺妹。他们一拨人继续煞有介事地吹吹打打，直奔初二（1）班教室。上了一层楼，他们就拥着郭顺妹站定，面向操场上众多热心者致意，每上一层楼，都在走廊的窗前向下面致谢，直到到达教室。
　　操场上的同学有的挥动帽子，有的吹口哨，狂热的劲头不亚于见到了最崇拜的歌星偶像。
　　这一晚，主角始终是郭顺妹，大家几乎忘却这是黄潼的生日庆典，待到分手，才恍然大悟。
　　"黄潼，忘了说'祝你生日快乐了'！"
　　"糟糕！有点顾此失彼了！"大家叽叽喳喳表示歉意，"寿星，你不在乎吧？"
　　黄潼挥挥手，"生日年年过，都过得腻了，今天这样的过法，倒是挺辉煌。"
　　耗子说："就是嘛，总统过生日也未必这么气派。"他信口说了许多有吹牛嫌疑的抬高人的话，直到黄潼用手肘提醒了他一下，他才意犹未尽地闭上嘴。
　　校门口的道别，又闹出一番热闹，明知十小时后大家又得在此会面，可这一晚上的庆祝产生了一种凝聚力，大家都恨不能延长这个夜晚，把欢乐延续下去。
　　洁岚她们护送郭顺妹回"孤女俱乐部"，黄潼执意要当脚夫，说要亲自把郭顺妹的住院用品扛回宿舍。大家本已接受了这个尾声，但都没想到，推开门，那儿还有一个高潮在等待大家。
　　灯光下，洁岚的母亲、外公，还有她的表妹容子都坐在那儿等待着她们一行。
　　"妈妈！"洁岚惊喜交加地奔过去。
　　"洁岚！"妈妈声音颤颤的。
　　母女紧紧拥抱，洁岚又闻到妈妈身上那种温馨、清香的气息，她相信，天下的慈母都有这种气息。
　　"妈妈，你怎么来了？"洁岚仰起脸问。
　　外公用拐仗笃着地板，抢着说："你妈妈收到你的信了，就急急忙忙请了假来会我！断掉二十多年了，也委屈她了，难为她有这份孝心。"
　　妈妈同李霞、颜晓新、郭顺妹打招呼。像天天打交道的熟人。奇怪，她居然能一一叫出她们的名字，像有特异功能似的，弄得这几个丫头都面面相觑，慌了手脚。
　　"别紧张，孩子们，"妈妈说，"我是从容子那儿看到了报纸，知道了你们的故事和名字，你们真了不起，我为你们骄做！"
　　洁岚扭头去找久不见面的容子，只见黄潼正同容子说着什么。容子含着笑，微微勾着头，像待开的一个美丽的花苞。
　　李霞对洁岚的母亲说："您知道的，这只是前些日子的故事，这几天，我们这个俱乐部又有新故事了！"
　　"对，每个人都有新发展。"颜晓新说。
　　郭顺妹说得更玄："是新的奇迹，我敢打赌！"
　　妈妈将目光转向洁岚。洁岚笑笑，忽然感觉幸福得过了头，简直要落泪。面对亲人，千言万语都成了累赘，她只是饱含内涵地深深地点了一下头。
本书来自www.abada.cn免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.abada.cn
