
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第1节：花活儿特别多  
那个年代，我们像不经意间突然凸露身形的果实，摇曳在宇宙初开的风雨中。  
我们为浑沌而放声歌唱。  
--题记  
（一）脑子里花活儿特别多的孩子  
苏五月又闯祸了。她给楼上蔡圆圆的小弟胖三儿灌了小半茶缸子家里烧鱼用的绍兴黄酒，结果，坐在外交部宿舍大院儿的马路两旁乘凉的老老少少都看到了那幕好戏――一个白生生的胖小子四肢并用在被夕阳晒得滚烫的柏油马路中间爬行，跌跌撞撞，两爬一倒，开裆裤中间裸露出来的屁股隆起，像削了半边皮的苹果一样滚圆。从那遗留在柏油路面上的宛延的湿漉漉的痕迹看，他正一路断断续续地爬着，一路断断续续地撒着尿。  
两旁看热闹的人们掩口大骇，那胖三儿本是个挺讨喜的小小子，去年秋天已经学会了走路，现在怎么突然退化到了连周口店猿人都不如的模样。再看胖三儿那张脏兮兮的小脸儿，似睡非睡的眼睛，晶莹的鼻涕和哈拉子一直流淌到下巴上，却是一副幸福得昏天黑地的表情。  
追究罪魁祸首并不困难，很快苏五月就被胖三儿的奶奶提溜着耳朵送还到家里。于是，苏五月被关进了专属于她的"小黑屋"。  
苏五月在厕所里闷了半个小时，既没有像往常那样哼哼唧唧，也没有跺脚踢门大声抱怨。苏五月的安静让姥爷捧着报纸读不下去。他难免生疑，琢磨外孙女是不是失足掉到抽水马桶里去了。  
姥姥奉姥爷之命去探看。推开厕所的门，却见苏五月正愕然站在马桶盖上，两个眼珠子瞪得桂圆核似的，自来水滴滴答答地顺着胳膊肘往脚面上流，水门汀地面弯弯曲曲开了小河。  
姥姥一把将苏五月从马桶盖上揪下来。小祖宗啊，我的小祖宗！  
苏五月显得不知所措。怎么啦，怎么啦我？  
姥姥提溜着苏五月的胳膊寻思该把什么样的信息反馈给自己的先生。外孙女很安全，并没有跌进马桶，但水箱里的皮球和气塞都被苏五月一一拆下来把玩过了，并且装不回去了。  
苏五月就是这么不同凡响。  
苏五月从小就是个不同凡响的孩子。  
据妈妈说，苏五月生下来就喜欢喝牛奶，而且从来不过敏。没学走就会跑了。还不到两岁已经知道把姥爷读报纸的眼镜片用榔头敲碎，并且将罪证藏匿在沙发后面。  
在邻居们的印象中，苏五月即使没有她妈妈想象得那么出众，至少也是个吸引人眼球的目标。她猴儿一样的小尖脸，小鼻子小眼儿，一头碎黄毛儿，领着十几个孩子在外交部宿舍大院儿的操场上尽情撒野，简直就是个小猴精。邻居们不由叹息，没爹管的孩子就是可怜。瞧苏蓉家的那个小丫头，跟洼地里的野蒿子似的，已经长疯了。  
苏五月最恨大人们在背后鬼鬼祟祟。大人们长得那么大，心也就变得很阴险。她更恨他们在背后嘀咕她爸爸妈妈的事。苏五月的爸爸妈妈离婚了。怎么啦，他们愿意。虽然离婚这两个字让苏五月有点儿想不通，但再想不通也是自己心里别扭，轮不到别人乱嚼舌头！所以，她偏偏要干出一些骇人听闻的事。她的撒野算是对那些烂舌头的报复。  
大院里的大人从苏五月的眼神里看出挑衅，明里说不出，只好暗里叮嘱自己家的孩子要学好，不要跟坏孩子，也就是像苏五月那样的孩子混得太近。说起来也纳闷，苏五月的爸爸是个外交官，属于那种再优秀不过的绅士。他会抽雪茄会喝白兰地，作为一个出众的男人，当然也难免要跟一些装饰性的花边新闻纠缠不清。但哪怕是在自己的妻子指着鼻子诅咒他并提出离婚的那一刻，他依旧表现得彬彬有礼。至于苏五月的妈妈，更算得上是大家闺秀的典范，站有站相坐有坐样，即便生气骂人，样子还是很漂亮。苏五月简直是个串了秧儿的瓜。  
苏五月在大院儿里名声鹊起，就连部里头的一位副部长偶尔穿过宿舍院落，也不禁侧目而视。  
谁家的孩子？副部长好奇地问。  
苏五月正领着几个淘气包翻过残缺的墙头。他们把食堂瓶子里的醋和酱油统统倒进了白糖罐子里，所以被大师傅们撵得鸡飞狗跳。  
苏蓉家的？啧啧啧……  
领导嘬腮瘪嘴的表情告诉大伙儿，那个领头小姑娘给人的印象十分深刻。  
几乎出于本能，苏五月马上回敬了对方一个恶狠狠的白眼儿。那白眼儿像锐利的钉子，把这种深刻永远钉在副部长的脑海里。  
事后，到很晚她才意识到自己即将面对的灾难。她自然逃不脱家里人训斥。这回，参加训斥的不仅仅是姥姥，姥爷，还有了妈妈。只是一眨眼的工夫，苏五月就被几双手扒下衣袜，扔进澡盆，一连串"野蛮"、"不听话"、"太丢人了"、"狠狠打屁股"、"关厕所小黑屋"之类的威胁和指责像莲蓬头的热水冲击着她的耳朵。好在这个过程已经曾经被重复过多次，苏五月惊骇片刻，便适应了。她听他们来回数落她的劣迹，同时不放过对每一个细节的印证。他们在考查苏五月是不是在撒谎，好评定是否需要给苏五月罪上加罪，数罪并罚。所以，此刻的苏五月的表情特别纯洁无暇。她一边瞥着姥爷山羊般的白胡须，一边伸手去扯姥姥那柔软多皱的耳垂，脑子里却在小心翼翼地回顾自己刚刚惹过的祸事和那些可歌可泣的细节，考虑哪些是那些搬弄是非的人可能对她的家人特别是妈妈提及的。  
接下来，他们又要苏五月保证以后再也不发生同类事件。如果再发生，就不要她了。就让她真的到街上去当野猫野狗，当"三毛"。  
像过去一样，苏五月选择了含含糊糊地许诺的方式。其实，她已经思索过当"三毛"的可能性。她早已翻阅过《三毛流浪记》，对三毛的流浪生活还是挺向往的。她之所以对姥姥姥爷妈妈做出许诺，主要是为了照顾大人们的情绪。大人们通常比小孩子情绪化，需要给他们一点儿甜蜜的安抚。  
但这一回，尽管苏五月一丝不苟地全部按照大人们规定的程序做了，他们还在继续加码。最后，终于由妈妈出面，宣布对苏五月处以极刑。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0002.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第2节：革命小将  
从今日起，除了幼儿园，整整一个星期，不，十天……不准出家门。  
可以在门口跳房子吗？  
不行。  
跟姥姥去菜市场买菜呢？  
不行。  
那……要是宿舍大院儿让大家集体出去打扫卫生呢？  
我们打扫外面，你打扫屋里。  
这个时候，在澡盆里泡得红里发白的苏五月才真正感受到危机，感到自己受到了莫大的伤害。不许出门，不准在洼地里奔跑疯喊疯叫弄脏衣服，不准帮姥姥提篮买菜，甚至不准和邻里顽童一起挥舞笤帚簸箕打扫卫生。这比老虎凳压杠子往手指头上钉竹签子还要凶狠。这是遏制她的生命，是剥夺她呼吸自由空气的权利。她不由想到《鸡毛信》里日本鬼子，《刘胡兰》里的还乡团，还有《半夜鸡叫》里的老地主……以及许许多多的狰狞嘴脸，并把这些面孔与姥爷的山羊胡须和姥姥的肥硕的耳垂，以及妈妈刀锋似立起的眉头联系在一起，不由大放悲声。  
我走，我当三毛。我要去当三毛！  
你走！妈妈气得涨红了脸。  
苏五月马上赤条条地从澡盆里走出来，打开大门，径直走了出去。  
大家都被吓呆了。  
第一个反应过来的是姥姥。她不顾一切地拿着浴巾冲上去，把浑身冰凉的苏五月抱了回来。  
家里人被苏五月的行为弄得魂飞魄散。他们摇头说：这么犟的小姑奶奶，长大后可怎么办？  
最后还是妈妈轻声叹口气。妈妈说：上了学就好了。上了学就有人能够把她管住了。  
姥姥姥爷不再抱怨。妈妈的话提示了他们。尽管将信将疑，他们还是把希望放在了那遥远的秋天。  
家里人开始经常在苏五月的面前提起小学校招生和小学校开学的事情。他们决定让苏五月提早一年上学。并说苏五月是五月生人。到了九月便接近六岁半了，所以，只提早了半年。如果四舍五入，还不算是提前呢。由此，他们进一步引发了更加热烈的讨论：找谁谁谁帮忙。哪个学校的校长是熟人。哪个学校对管教精力过剩的儿童有特殊经验。他们一边说一边用眼睛瞟着苏五月。让苏五月隐隐感到那渐渐走近的夏季带上一股寒意。  
苏五月六岁生日刚刚过去，转眼间北京的大街小巷就被一片标语大字报和红袖章覆盖了。走到哪儿，人人都像吃足了兴奋剂，两眼精亮，出了笼的豹子似的，逮哪儿都能扑上去咬。外交部宿舍自然也一改旧日景象。一些人被抄了家，挨了打，还被剃了阴阳头。孩子们当中对"黑五类""狗崽子"们的围剿，代替了与街头"野孩子"们的战斗。  
一天，暴雨过后，苏五月和一帮孩子们在操场洼地的积水处踩水。她的雨鞋里的泥汤比坑里的还深，走起来哗啦啦哗啦啦的声音，让周围的孩子们听了，尽管拼命忍着，还不免露出羡慕的眼神。忽然远处传来一阵七零八落的铜锣长鸣和高高低低的口号喧嚣。孩子们耳朵顿时竖起，并在半秒钟内悟出了那声音的不同凡响。游街的来了！游街的来了！他们两目放光地大喊着，踢踢踏踏奔出水坑，向声源处冲去。  
苏五月跑在了孩子们的后面。她鞋里的水太多，拖累了两条腿的行动。想坐下来脱鞋倒水，又觉得会耽误更多的时间。于是，一边跑，一边心如刀绞地看着自己和同伴儿们的距离越来越远。  
好在游街的队伍已经渐渐可以看清身影，那队伍横占了整条马路，戴高帽子挂牌子的人们黑压压地前后排了两排。接下去是一大群情绪激昂的革命群众。他们的手举起来又放下去，"打倒"之后就变成"什么什么的"，听起来革命群众对那些被打倒者的姓名熟悉不够，所以喊声难免有些杂乱和含混不清。  
已经远远跑在前面的几个孩子忽然发出了惊叫。片刻间，他们又都调头跑了回来。苏五月不解地看着蔡圆圆拉着胖三儿跑到自己眼前，又跑了过去，只听他们慌里慌张地喊着：快跑啊，快跑，你爸……还有我妈都在里面呢！  
苏五月愣愣站在那儿，依然没有弄懂他们喊叫的含义。游街的人群继续向她走来，锣声已经有了惊心动魄的味道。她从那些挂着大牌子的身影中辨出了好几个熟悉的面目。有住在隔壁的美大司的赵叔叔，还有蔡圆圆和胖三儿的妈妈，那个曾在瑞典当过参赞的薛阿姨……接着，她就望到了自己的爸爸，望到了那个一年都见不上一次的爸爸的苍白的脸。  
这一望让苏五月更加动弹不得了。哪怕是天直直地掉下来，她也不会挪动。她看见爸爸衬衫上一片片墨迹，看见挂着沉重木牌的铁丝勒进爸爸的脖肉里，看见爸爸折断的眼镜腿上贴着的胶布。这和苏五月脑子里的那个难得一见却因此永远高大完美的爸爸全然不同。爸爸从来都是遥不可及的。他只要出现，那笔挺的西装，锃亮的皮鞋，潇洒的面容，总在人群当中十分抢眼。现在，苏五月看见爸爸被推搡着步步向自己逼近，低垂的头显得懦弱而屈辱。像一个被榔头敲坏的玩偶，因为残损反而摄人神魄。  
忽然，一只手抓住了苏五月的臂膀。那手扳过苏五月的身体，拉扯着她跌跌撞撞地退避开汹涌而来的喧嚣的人群。苏五月感到那只手的拘挛，那拘挛中将一股冰冷刺骨的寒气穿透苏五月的皮肤，沿着她的血脉直达她的心脏。她恐惧地抬起头，望见灰色的穹苍中妈妈一张几乎半透明的面孔和一双深洞般的眼睛。  
从那以后，再也没有人跟苏五月提起上学的事了。不仅小孩子不用上学，大人也不用上班了。大家都在搞运动，搞运动就是上学和上班。苏五月的妈妈工作的外交部翻译处里在大抓叛徒和特务。既然翻译处里的人们都多多少少在外国混过些年月，洋话说得比中国话还流利，可想而知，在他们身上弥漫着多么强烈的阶级异己的味道。再者说，他们都是长年累月给中央首长当翻译的。"赫鲁晓夫式的人物就睡在我们身边"的最高指示，使他们成为"定时炸弹"的机率大大提高。  
苏五月和蔡圆圆因为跳皮筋儿而吵翻了脸。蔡圆圆胖得像个糯米团子，说起话来也粘粘的。她撇着嘴，说苏五月是苏修走狗："苏修老混蛋，睁眼看一看，革命小将不好惹，砸你个稀巴烂。"          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0003.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第3节：自杀的途径  
苏五月瘦得像小猴，骂起人来比猴子咬花生还要快。她跳着脚骂蔡圆圆是美国特务："美帝纸老虎，瞪眼看清楚，革命群众不饶你，踹你进茅坑。"  
既然苏五月的爸爸和蔡圆圆的妈妈都一同游过了街，牌子又清清楚楚写着他们是苏修走狗和美国特务，他们的儿女们好的时候自然狼狈为奸，坏了的时候便把对对方的仇恨转化成了对中国人民最大的两个敌人的仇恨。她们恶狠狠数落着给美国当特务和给苏修做走狗的不堪和可悲下场，较着劲谁应该先被谁打倒，再踏上一只脚。她们一直对抗到吃晚饭前后，由于肚子不配合的缘故，两个人打倒的口号越喊越没劲儿，这才悻悻然地收兵回了各家。  
外面一天到晚乱哄哄的，苏五月经常被禁止出门。尽管如此，她还是听说了许多打人和打死人的故事，以及自杀和自杀未遂的事情。渐渐地，那些故事演义的舞台离她越来越近，最后，终于发生到她们家的天花板上。当薛阿姨在那个炎夏最难熬的夜晚头脚倒置地栽下来时，姥姥和姥爷唯一能做的，是将自家的窗户全用钉子钉起来。他们大概认为人跳了出去，救也来不及了。无窗子可跳，至少断了一种自杀的途径。  
蔡圆圆再跟苏五月在楼梯上相遇，眼泡儿肿肿的，头垂在胸前，个子好像也缩了一截。苏五月不知说什么好。她贴着墙根儿，愣愣地看着蔡圆圆腿脚绵软地从自己身边走过。她动也不敢动，生怕一动，蔡圆圆就会站不住，就会稀里哗啦在她眼前坍倒下去了。她很想对蔡圆圆表示些什么，比方说，把自己的好玩艺儿，玻璃纸的糖纸，染成红色的羊拐，还有刚扎好的鸡毛毽子都送给蔡圆圆。  
蔡圆圆和胖三儿的妈妈死了。砰的一声，像一个装满土豆的布口袋从高处落到地上。这么一下子，蔡圆圆那个美国特务的妈妈就被彻底打倒了。"打倒"原来是不可以游戏的。苏五月突然明白了一些事情。她想起自己前些日子冲着蔡圆圆喊过的那些话，觉得那个布口袋从窗口滚出去的时候，自己好像也在后面推了一把。所以，她每每见了蔡圆圆都有点心虚。  
过去，苏五月曾经担心自己七八岁前来不及去经历种种的不寻常。但当那些个不寻常终于出现在她眼前并远远超出了她的期待值时，她却显得毫无准备，措手不及。  
（二）上不上学，都要闯祸  
苏五月第二年秋天也没有上学。等她真正进入小学的时候，已经是二年级的下半学期。大家在学校里天天忙着欢呼最新指示，上街喊口号游行，早请示晚汇报，跳忠字舞，支农学工背"老三篇"。年级都改成了班排连的编制，除了站队个头高矮，年龄和学识的差别已经没有任何意义。  
苏五月个头小，总站在全班的第一名。每个班的前面往往还站着一个人，那人就是孩子们的头儿，这个班的班长。  
苏五月班上的班长是个女生。她不是同学们选的，是老师指定的。那年头，老师成了最没有权威的人，但他们懂得曲线救国的作用，所以他们指定班干部时，都首先要确定那个人在孩子们当中能够实施他们不能实施的权威。苏五月班上的班长虽然是女生，却比别的男孩儿来得神气。她是军队干部子弟，从军用挎包，军帽到身上的绿军装全都货真价实，是真正的国防绿。不像别人穿的那些冒牌儿货，一洗就显出草绿屎黄的寒酸本色。她的个子比一般的女生高一些，脸蛋儿白皙粉嫩，眼窝儿有点儿凹，使那眼皮儿双得深深的，微微发黄的自来卷儿头发梳成两把小刷子，有事没事手都揣在裤兜儿里，显得洋洋得意。她知道自己的样子很扎眼。所以她更加要作出不同凡响的样子。比方讲，说话前喜欢先用鼻子哼一声。她还喜欢用两个翘翘的眼角夹人。好像她是摘了领章帽徽的老革命。好像她的资本足够在这个学校领导所有的孩子们。这叫苏五月看了不顺眼。  
有什么了不起，不就是一身绿皮吗。  
苏五月的话三分钟传到了林朵朵的耳朵里。  
林朵朵哼一声：眼馋，你也弄一身。  
林朵朵的话两分钟后传到了苏五月的耳朵里。  
苏五月回击：我不想当青蛙。  
反革命，你污蔑解放军。  
你才反革命。我只说我不当青蛙。你却说解放军是青蛙！  
两个人被赶来的班主任拉扯开了。班主任对他们高声朗读毛主席的最新指示"无产阶级造反派要搞革命大联合"，关于"青蛙"和"反革命"之争他却装聋作哑。  
可惜，苏五月和林朵朵铁定是联合不了的。她们两个人只要见面，眼睛里就擦出噼噼啪啪的火星。  
夏天雨水多，林朵朵戴了顶好看的草帽到学校来。走进教室，迎面撞上苏五月领着一帮同学敲着桌子盖儿大声开唱：下雨了，冒泡儿了，王八羔子戴草帽儿了。  
林朵朵气得两腮通红，说不出话来。  
第二天放学，苏五月拍拍屁股准备走人，却被林朵朵一本正经地通知留下来参加批判无政府主义的班会。苏五月无聊地坐了一会儿，很快发现什么批判无政府主义，明明是挂羊头卖狗肉，矛头直冲"王八羔子戴草帽"来了。听着林朵朵义愤填膺的发言，苏五月鼻孔对着天花板，觉得很没面子。  
苏五月上学了。她发现学校并不是一个好玩的地方。学校里老师分了七八个战斗队。班主任参加的是"江山如此多娇"队，所以上课的时候总逼着大家坐在座位上大声背颂毛主席的诗词《沁园春·雪》。  
"北国风光，千里冰封，万里雪飘。望长城内外，惟余莽莽，大河上下，顿失滔滔……"  
寒冬的北京冻掉鼻子。往日烧暖气，修补破损的门窗的工友们现在都争着要在即将成立的学校革命委员会里大小弄个职位当当，弄得教室里比教室外面还要冷。  
孩子们在教室里簌簌地抖着，手笼在袖筒里，使劲儿吸拉着流到嘴边的清鼻涕。他们想到的不是江山如此多娇，而是红军爬雪山过草地饥寒交迫的场面；是风雪满天，喜儿在深山的遭遇。  
咱们玩挤香油吧！  
老师离开了教室。苏五月跳起来向大家提议。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0004.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第4节：挤香油  
苏五月的提议马上被众人响应。  
"挤香油"是一种说起来很简单但又让孩子们很兴奋的游戏。游戏规则是大家一排站在墙角，两边的人紧贴着墙使劲往中间挤。嘴里喊着"挤呀挤呀挤香油啊，挤出香油换糖球呀！"于是，很快，中间的人成了"香油"被挤出来。"香油"并不甘心就此罢休，他们又跑到两头重新往里挤，这样在不断有新的"香油"被制造出来的过程中，孩子们前胸后背也都挤出了热汗。  
大家的手脚都暖和了。大家的脸蛋儿红扑扑的。  
但就在那天下课之后，班里的全部同学都被老师扣在了教室里。老师用粉笔擦拍着讲台，让大家出来自首。  
说吧，都谁在上课的时候"挤香油"了？  
教室里鸦雀无声。  
说啊，有谁啊！  
老师的眼睛在苏五月的身上滑来滑去。  
苏五月觉出了对方的意图。  
她才不说呢。出卖同志出卖党，不是苏五月的为人。何况，她是首犯。  
苏五月理直气壮地对视老师。  
苏五月，有没有你啊？  
苏五月还是不说话。每次革命失败都是因为内部出了叛徒和奸细。  
好，你站起来。  
苏五月的死硬让老师明白他碰上了一个不见棺材不落泪的对手。于是，他命令苏五月站起来。  
你转身让大家看看，再转身让大家看看。大家看清楚了没有。  
苏五月穿着件藏青斜纹布的小棉猴，那后襟和袖子上印着一片片深深浅浅的白花花的颜色。"挤香油"不蹭上墙灰是不可能的。加之，苏五月是制造"香油"的中坚力量。  
同学们都在嘻嘻窃笑。  
苏五月忍不住也咧了咧嘴。  
怎么样，你还有什么可说的？  
老师的目光炯炯有神。  
苏五月头歪在肩膀上：就算我挤了。  
就算？  
那也不光我一个人啊。  
还有谁？  
老师揣测苏五月这个小滑头想推诿，当然他也很愿意看见敌方主动乱了阵脚。  
苏五月眼睛向旁边瞟了瞟。  
谁？  
她啊。  
老师皱起眉头：大声说名字。  
苏五月仿佛迫不得已，长出一口气：林朵朵。  
全班同学都傻了。  
老师的眼睛瞪得像对铜铃。  
林朵朵更是被这猝不及防的点名弄得大惊失色。  
林朵朵，你站起来，站起来啊。  
趁着课堂里的骚动，苏五月模仿着老师的口气，劝导林朵朵站起来。  
转身让大家看看，再转身让大家看看。  
林朵朵煞白着脸站在那儿。她求救似的看着老师。她本来是打算把别人推到井里去的，可现在，自己却掉在井底了。  
教室里又开始有人哧哧地笑。  
连老师也开始眨巴眼睛。  
大家突然都在林朵朵的国防绿军装后襟上看到了几块明显的白色。  
嘻笑声越来越响亮，里面掺杂着少许好奇。因为林朵朵背后的白色来的蹊跷。她是班上唯一一个拒绝参加"挤香油"的女孩子。她拒绝参与破坏课堂纪律的活动，特别是这项活动由苏五月发起。  
苏五月放肆地跟着大家笑着。她觉得解气，所以笑得特别痛快。这就是当叛徒的下场。浦志高被双枪老太婆砰砰两枪毙了。苏五月不会容忍任何出卖江姐的行为发生，这方面她有先知先觉。在"挤香油"的过程中，苏五月曾瞥见林朵朵坐在教室角落里冷冷地用眼角夹她。当时她就心中一动，她料到了这一幕。  
课间休息时，苏五月主动跑到讲台上擦黑板。黑板擦完，她拎着雪白的粉笔擦溜到林朵朵的身边，神不知鬼不觉地在对方的衣服上制造了悬疑。  
同学们的嘻笑声终于使林朵朵悟出自己被人设计陷害了。她眼泪汪汪地抓起书包，冲出了教室。  
"挤香油"事件过后，林朵朵和苏五月成了真正的势不两立。  
每次林朵朵在班里受表扬的同时，肯定有苏五月受批评做陪衬。  
苏五月才不在乎这个陪衬。在林朵朵面前苏五月永远不会有挫折感。谁让受了批评的苏五月比受了表扬的林朵朵还要受同学拥戴呢。  
不久，从一些特别渠道传出了外院附校准备重新招生的消息。说是毛主席无产阶级外交路线的需要，招的都是五代赤贫的工农兵子弟。全市的各个小学开始在学生们当中挑选根最红苗最壮的孩子。  
林朵朵被学校的领导接连找去谈了好几次话。每次谈话回来以后，她的眼睛都神气得翻到额头上。  
林朵朵被推荐去上外院附校了。全学校只推荐了她一个人。  
流言从悄悄话开始，随即变成热烈的议论。光荣啊，被毛主席的外交路线看上了。将来不是给毛主席当翻译，就是陪周总理出国。大家幻想着一幕幕曾经在电影银幕上见过的场面，打量林朵朵的目光中有了掩饰不住的艳羡和崇拜。  
在语文课上学习"老三篇"的时候，同学们都说要向张思德同志学习，全心全意为人民服务。而林朵朵却哼了一声，说她要像白求恩大夫那样，当一个国际主义的战士，为解放全人类而牺牲。  
林朵朵的话让同学们哑口无言。当然啦，大家心里明白什么是为人民服务。周围的哥哥姐姐们上山下乡去边疆到工厂学徒，邻居的大伯大妈扫大街糊纸盒子打酱油卖菜，那都是为人民服务。能像张思德叔叔那样偶尔去烧回碳大约也算是生活调剂了。做个普通的人，就是为人民服务。但林朵朵要做的白求恩大夫不一样。他们不是普通人。他们的责任不是一块田地，一个工厂，一棵白菜，一个煤球，而是整个地球，是全人类。他们说洋文，吃洋饭，坐火车坐飞机绕着地球忙活。他们考虑的是怎么说服别的国家的无产阶级跟美帝苏修作对。所以，他们才有权力高谈阔论"牺牲"两个字。  
当白求恩多好啊。要是大家有选择，谁不愿意当回白求恩。  
大家只好哑口无言了。  
但苏五月偏不。苏五月看见林朵朵那份猖狂的样子，心里不舒服。  
苏五月说：做白求恩又怎么样？毛主席说，张思德叔叔是"为人民的利益而死的，他的死比泰山还要重"。  
林朵朵反驳：毛主席还说白求恩是"一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人"。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0005.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第5节：近水楼台  
可我就愿意当张思德。  
你不愿意也没办法啊。  
林朵朵笑嘻嘻的，林朵朵的笑容里充满了骄傲和自负。  
苏五月被林朵朵的得意激怒了。  
我要是当了白求恩，哪有你的份儿。  
吹牛。你当给我看看。  
苏五月气得肚子差一点儿炸了。现在当不当白求恩成了苏五月能不能战胜林朵朵的标志。当不了白求恩，苏五月在小伙伴中间哪还有立足之地。她下课径直跑回家。见到妈妈，她扯着妈妈的袖子，斩钉截铁地说：我要当白求恩。我也要上外院附校。  
妈妈被苏五月的话弄得发愣。  
什么？  
没什么，我就要。  
苏五月的表情像一个咬住救命草的小虫子。她那绝望而固执的眼神让妈妈心如刀绞。妈妈无法回答苏五月的话。女儿把母亲看成万事难不倒的救星是天经地义的事。  
天黑之后，妈妈在昏黄的台灯前坐了大半夜。  
苏五月睡了。苏五月睡得很恬静。苏蓉望望女儿，觉得几日前女儿还被包在襁褓里任自己拍着抱着摇啊摇，可一眨眼的工夫女儿会讨东西了。女儿要奶瓶，饼干，要洋娃娃。现在女儿又向自己要前程了。她看到了女儿一派天真背后的志气。苏蓉被女儿的志气弄得又悲又喜。自己总是想尽办法让女儿快乐。可这是一个前程啊。得到这个前程比得到糖果饼干和洋娃娃要困难得多。  
关于外语附校招生的事苏蓉早就听说了。她十分留意这个不寻常的信号。虽然在外交部工作算得上是近水楼台，但却沾不上月亮。  
外院附校在全市的工农兵子女中选拔学生是有明文规定的。那是一个组织严密的系统，操作上有自己的专门规则。苏蓉想不出任何让女儿进入那个系统的途径。  
当然她也听说，为了保证个别学生的身上还能存活少许外语细胞，外语附校特别保留了几个内部名额给外交部人员的孩子。不过，前提还是要出身好的。  
提到出身，这是苏家最气短的事。苏家不仅在苏蓉的父母那辈儿没人讨过饭，父母的上一辈儿还开过绸缎庄和首饰铺。苏蓉的父母在家被人称小姐少爷，出了门儿，读的都是最好的西洋学堂，并且后来还考上庚子赔款留美研究生。这些经历，每一条都够得上历史污点，集合起来，简直就成了墨缸里跳出来的乌鸦了。  
事情却又偏巧，当时正赶上中国的领导人忽然感到自己在国际共产主义运动中孤独，觉得除了阿尔巴尼亚这盏"明灯"外，还需要向其他国家兄弟党解释一下"文化大革命"和解放全人类之间的关系，交流一下革命体会。于是，外交部翻译处忙碌起来，连苏五月的妈妈也荣幸地给周总理接连当了好几次英文翻译。更偏巧的是，总理大约是关心世界大事关心得有些累了，一次会谈结束后，竟不经意地跟苏翻译聊起了家常，并提到了外语附校重新招生的事。苏蓉顿时血压高到二百二，脑袋里有好几条小金鱼在那儿翻跟头：我，我的女儿……她拼命用唾液湿润了一下沙哑的喉咙说：我的女儿就很想到那儿去学习。  
总理半闭双眼仰在沙发上，嘉许地点点头：很好嘛，很好嘛！应该让孩子们掌握外语这门武器。  
就是那样两句"很好嘛"，竟成了苏蓉后来一路冲杀打破障碍的唯一法宝。她感觉她在无望中伸出两手，由于无望，两手抓挠得不辨轻重缓急。她天天去找学校，找区教育局，找市教育局。她托熟人，跑关系，她不断重复中周总理的指示："应该让孩子们掌握外语这门武器。"  
不知教育局的头头们是否真正领会了周总理的用意。一番周折之后，苏蓉的努力竟有了结果。在外语附校开学的前两天，苏五月的名字出现在学校花名册的末尾。苏五月是入学新生的垫底材料，但垫底的材料和林朵朵这个招牌人物一样光荣。  
苏五月得意地向小伙伴们告别，她现在真的要去当白求恩了。  
（三）脑子里花活儿特别多的孩子要当毛主席的外交战士  
苏五月和林朵朵一同进了外语附校。  
苏五月进入外语附校的事实大大出乎林朵朵的意料。她相当失落，自己的自信心也因为苏五月的缘故而打了折扣。她开始真正意识到对手的潜在能量。她们明明谁都不喜欢谁，却不得不继续在同一个年级同一个班里学习生活。林朵朵感到了太阳下的阴影。  
林朵朵进入外语附校后依旧当班长。她脑袋上好像长着"班长"两个字，老师任命班干部的时候想也没想就把"班长"的官儿帽子戴在了她头上。  
苏五月在新的学校里成绩很好，但她从来没被委任过一官半职。曾经肩负过的最大责任是做了个代收数学作业的课代表，加入红小兵也是第五批。苏五月不行，我不同意。每次讨论发展红小兵的时候，林朵朵都坚决投反对票。她总是能一针见血地在各个方面指出苏五月的缺点和不足。就像一个洁癖者总能在苏五月的衣襟和袖口上看到饭粒和污渍。  
林朵朵坚持原则的做法受到班主任的赞许。林朵朵是班主任心里的一朵花。她觉得既然林朵朵反对苏五月入红小兵，那苏五月就不应当过早地加入红小兵。要不然怎么能显出进步和落后的距离。  
苏五月对林朵朵很不屑。林朵朵是个反向坐标，林朵朵越起劲儿地反对苏五月，那越说明苏五月干得好。苏五月对自己是有信心的，无论将来给中央首长当翻译，还是坐飞机出国当白求恩，她都准备全盘接受。她甚至偶尔琢磨过"外交"这个字眼儿，不过就是今天跟这几个国家拉拉手交个朋友，明天闹掰了，就不跟他好了或跟她玩儿了之类的事。总之，她对这一切有把握得很。所以她在各门学业上表现出了不同寻常的竞争实力。她要争取到那个坐飞机满世界转的机会。她要在飞机上朝外大吐吐沫，一口口吐沫都吐在林朵朵的脑袋顶上。  
在那时的普通老百姓眼中，外交圈子是个高不可攀的神秘世界。来中国的外国人都是些什么人？除了《列宁在十月》里的瓦西里和娜达莎，《地雷战》里的渡边小队长，他们找不出更接近一点儿的参照物。日常生活中且不要讲跟外国人握手拥抱发生肌肤之亲，连跟他们打个照面，咳嗽一声，都可能因受惊吓过度而晕厥过去。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0006.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第6节：奇怪的预感  
但进了外语附校的苏五月以及苏五月的同学们，却要三天两头忙碌于一些跟外交多少有关的事情。他们常常上机场路或者钓鱼台国宾馆门口去欢迎外宾。他们穿着雪白的衬衫，藏青的裤子，拿着皱纹纸做成的花束花环在路边双腿齐跳，跳得尘土飞扬，嘴里高喊"欢迎，欢迎，热烈欢迎！"他们的仪表和喊声在欢迎队伍里非常醒目，好像除了三军仪仗队，他们就是最美丽的风景了。当然，他们也意识到他们自己的醒目，因为在欢迎队伍里，他们永远是站在最显著，离外宾最近的地方。  
除此之外，还有更重大的事件，那就是他们中间的某个人被突然指定到机场给外宾献花。这种事哪怕对于这些毛主席的外交战士的后备军来说，也是一个巨大的殊荣。献花的人会被拍进新闻纪录影片，会出现在农村工厂的银幕上和电视机里，被一些人指指点点，被一些人仰慕。看新闻纪录影片的人们当中自然会有苏五月和她的同学。在他们心中，那一两秒钟的亮相几乎成为永恒。  
苏五月在看这些纪录影片的时候，都会产生一种奇怪的预感，觉得时空中有个巨大的轮盘，在那里慢慢地转动。那轮盘上清清楚楚刻着苏五月的名字，下一次或者再下一次必将轮到她。她那样等待着，等待自己在银幕上看到自己的形象。她等得心安理得，所以显得反而不是那样的急迫。  
后来的一天，学校里都传开说斯里兰卡国的首相班达拉柰克夫人要来中国访问。又传开说，这次给外宾献花的是五年级的一个女孩儿，叫什么"五月"。于是，学校里有一些人跑到苏五月的班上来探头探脑。当他们把名字和人对上号的时候，不免有点儿失望：就是她呀，太一般化了。苏五月不理睬这些好事之徒。她心里很踏实，觉得自己已经什么都准备好了。她不仅仅将献花的全部过程在脑中实习了上百遍，还在地图册上查到了斯里兰卡国的地理位置、人口和特产等有关信息，并将几句表示欢迎的英语说得字正腔圆。姥姥用妈妈的浅咖啡方格的旧披巾给她改制了一条背带裙，那件白衬衣也熨得像新的一般平整。  
上面来人检查学校的迎宾准备工作。他要亲自过目给首相献花的孩子。苏五月被带到一群人面前。中间的那个大人物跟苏五月握了握手，然后，笑眯眯地将她上上下下打量了足有十秒钟。在这十秒钟里，苏五月一点儿都不紧张，只是好奇地想，这个人的手怎么像楼下李大妈家新抱回的小狗崽儿，软绵绵滑溜溜的，摸不着骨头。  
这孩子是班里的学习尖子。她的妈妈在外交部工作，经常给中央首长当翻译的。陪同的人大约从这沉默中嗅出了什么不对头，连忙凑上去解释，好像在担保苏五月业务和政治上的可靠。  
那个大人物点点头，说：哦，是这样。嗯，很好。他依旧笑眯眯地说：你们看，她是不是那个……啊，太单薄了一点？  
大家顿时显出警醒，目光在瞬间磨得刀片一样锐利。这些目光在苏五月尖尖的下巴和瘦小的身体上刮了又刮，仿佛要把她的两颊和肋条上的肉通通刮下来，称称有几两。接下来，再也没有人说什么，老师就让苏五月回班里了。  
到了班达拉柰克夫人抵达北京的日子，去机场的专车上却没有苏五月的影子。她穿着浅咖啡格子裙和那些白衬衣蓝裤子的同学们一起，按照老样子拿着纸花步行列队走向钓鱼台。他们将站在国宾馆门口眼巴巴地等待，直到多少个时辰之后迎宾车队缓缓驶来。大家都知道苏五月在专车上的位置已经被他们班那个叫林朵朵的女孩儿替代了。林朵朵将蹦蹦跳跳跑上红地毯，将鲜花递进班达拉柰克夫人的手里。然后首相夫人会亲吻林朵朵笑嘻嘻的脸蛋，这便是那些摄像机照相机百拍不厌的一刻。  
苏五月的表情和她的服饰一样在同学当中显得十分孤独。她的眼睛有明显的红肿。看得出，她哭过，并且随时可能再哭一场。正因为如此，同学们都不太跟她说话。他们宁可让悲哀的人自己去受用自己的悲哀。十一岁的孩子已经有了属于那个年龄段的理解力。他们一来明白别人的悲哀最好与自己无关；二来对别人的挫折隐隐怀着一份优越和幸灾乐祸的情绪。  
苏五月站在那儿，脑子里懵懂懂的。换人的通知在昨天就发出了，但直到今天早上才曲曲弯弯送达到她的耳朵里。她大概是最后一个知道消息的人，因为在班主任找她谈话的时候，她发现周围的同学们正在窃窃私语。  
苏五月当时的惊愕可想而知。凭什么？凭什么换林朵朵？她大声地抗议。  
班主任有些尴尬。她不太习惯被自己的学生质问。何况在大庭广众之下，何况这种质问中带有显而易见的目空一切的味道。  
因为……班主任斟酌了一下字眼儿，她想不出还有什么方法可以减低对这个孩子的伤害，于是，只得实话实说：因为，你太瘦了。迎宾工作是一项重大政治任务，所以需要一个更健美的新中国少年儿童的形象。  
苏五月恶狠狠地盯了班主任一眼，一摔手冲了出去，门被她重重撞上。班主任不禁摇了摇头，这孩子骄傲过了头。换人也是对的。  
苏五月出了楼道口眼泪才掉下来。她躲到水房的后面哭了好一阵子，锅炉嗡嗡的声响淹没了她抽泣和擤鼻涕的动静。她哭不仅仅是为了委曲，更多的是愤怒。就像是小时候幼儿园里分水果，她珍爱地将香喷喷的大苹果看了又看，闻了又闻，刚刚放到嘴边，却让老师粗暴地夺走，递给了别人。这个苹果是她争取来的，是她用她的努力，她的优秀换来的。他们剥夺了本应该属于她的东西，他们不仅剥夺，还跟她大讲什么政治和胖瘦的关系，简直叫人想吐。苏五月个儿矮，苏五月长得瘦，苏五月把饭食都拿去营养她宝贵的大脑了。老人们讲，笨人吃饭长肉，聪明人吃饭长智慧。苏五月的聪明当然是显而易见的。  
那个混蛋林朵朵用什么来跟自己比？论学习成绩，在班里只属于中不溜儿。论聪明，苏五月睡着了都能把林朵朵玩得团团转。当然了，林朵朵是班干部，善于讨好学校领导和老师。据说，她当班干部的特长在幼儿园时期就显示出来了。但这在苏五月眼中，只能说明林朵朵天生是当叛徒走狗马屁精的料。当然，他们还说林朵朵漂亮。给外宾献花是给中国人挣面子的事。林朵朵皮肤白，眼睛大，头发自来卷儿，还有点儿微微泛黄，长得有点儿象阿尔巴尼亚电影《宁死不屈》里的米拉。可是，苏五月也不丑啊？典型的中国人的黄皮肤，典型的中国人的细长眼睛。代表中国人民献花不挑一个长相纯种的中国女孩儿，却挑一个有杂种倾向的假"米拉"，这是卖国还是爱国呢？          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0007.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第7节：红小兵干部  
再说，漂亮算什么？漂亮能给人加分儿也能给人减分儿。《宁死不屈》里的女英雄米拉漂亮，《英雄虎胆》里的女特务阿兰也挺漂亮。《南征北战》里女民兵队长再怎么打扮都没有蒋介石军队里的女秘书漂亮，可咱们的队伍照样"大踏步地前进和大踏步地后退"。更何况林朵朵根本就不是"米拉"。说林朵朵象米拉，还不如说她更像个国民党女特务阿兰呢。苏五月越想越气，不由一边哭一边把脚下的石头用力地跺到泥巴里去。  
在往回走的路上，苏五月迎面碰上了林朵朵。林朵朵意气风发地对着苏五月笑了笑，笑得像在春风里摇头晃脑的蒲公英花。她的这个笑是专门留给苏五月一个人的。当时恰好四下无人，这个专门性显得格外醒目。  
苏五月想也没想，像猫一般跳起来，对准林朵朵漂亮的鼻子狠狠打去一拳。  
林朵朵顿时用手捂住了鼻子，红红的血从她的手指缝里渗出来。  
林朵朵说，苏五月，你……你把我的鼻子弄流血了。  
林朵朵呜咽的声音里有一种强烈的指责，仿佛告诉苏五月她可以忍受意外，包括有人猫一般跳上来进攻她的鼻子，但决不可以忍受把她的鼻子弄得鲜血淋淋这种恶劣行为。  
苏五月愣愣地看着林朵朵弯弓着的身体，看着血一滴滴地沿着林朵朵的手指缝掉落在地面上。她的心绪有点儿乱。于是，她说：活该！有本事你去报告老师吧。  
说完，苏五月转身走了。  
苏五月走了。林朵朵一个人站在那儿反而拿不定主意了。她捂着鼻子恨不得马上扑上去追打苏五月。但学校前不久刚刚公布校规，学生在校园里谩骂和打架都是严重违反纪律的事。那么去报告老师？她是红小兵干部，有事自然要依靠组织。但苏五月打她时，语气那么猖獗地提示她去报告老师，这事情的逻辑就变成了苏五月打她的目的就是为了让她去报告老师。  
林朵朵开始犹疑自己是否要按照苏五月设计好的计划去做。她不是复杂的孩子，但偏偏很容易把简单事物搞得复杂。现在，从这种复杂的角度考虑眼前的局面，林朵朵开始寻思其中有何不妥当。她可以不报告老师，或者是不马上报告老师，但是她的鼻孔中流淌的鲜血却钻心刺肺地让她生出恨意来。如果真的放弃了报告老师这个行动，有没有别的更好的选择？  
本质上讲，林朵朵从小是个好女孩儿，打架这种事对她来说还有点儿生涩。林朵朵又是个性情高傲的女孩子，突然被人挑衅也让她有点儿发晕。她站在那儿想了又想，在这个过程中，苏五月渐渐走远了。  
这样，林朵朵既失去了报告老师的决心，又失去了飞快地追上去给苏五月脸上揍一拳的机会。  
那天，在机场献花的时候，有记者注意到了林朵朵的容颜。他们评价说：这个小姑娘挺漂亮的。你看，她嘴唇上面还有一颗美人痣呢。  
遗憾的是，林朵朵出生的时候母亲并没有在她的脸上栽下这个美人痣。而那干结的血迹，恰到好处地点缀了林朵朵白净的小脸，也长久地点缀了她和苏五月的记忆。  
对苏五月来说，那一天很长。那天长得让苏五月以为永远没有头。  
几天之后，班达拉柰克夫人终于结束了对中国的访问，回到斯里兰卡去继续面对自己国家的各种各样的麻烦。作为礼品她赠给中国人民的小象，因为无法放入国库，只得安置在动物园里享受和其他普通动物同等的权利。可是，苏五月胸口的刺痛并没有因为那个小国的女首相的离去而消除，它给苏五月的影响是绵延持久的。  
那一阵子，妈妈很忙。不仅是妈妈，凡是外交部翻译处的翻译们都很忙。他们陪着总理和其他首长频繁地接见外宾。但这些接见活动没有像往日那样大张旗鼓地见报上广播，甚至，常常无声无息，根本不向外界走漏风声。这些外宾不见天日，黑天来黑天走，没有人献花，也没有人在路边对他们喊"欢迎，欢迎"。姥姥和姥爷知道什么是外事纪律，从不多打听。他们只是私下里为女儿的忙碌，为女儿重新获得重用而暗暗欣慰。  
然而，那一次却是妈妈不小心说漏了嘴。妈妈累坏了，总加夜班，眼圈儿都发青了。妈妈回到家，打着呵欠感叹道：这些外宾晚上会谈的时候精神真好。也难怪，他们有十几个小时的时差，地球那边正是白天呢。  
地球哪边？苏五月好奇地问。  
美国。妈妈揉着太阳穴心不在焉地说：咱们的脚底下。  
苏五月听了不由吓了一跳，美国？美国是什么？全世界反动派的总后台。中国人民的宿敌。天天拿着胡萝卜和大棒向我们呲牙咧嘴的纸老虎。不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。全世界人民团结起来，打倒美帝国主义。当然，我们的中央首长不会和自己的敌人搞在一起的。这些悄悄来悄悄走的外宾，一定是同情中国革命的友好人士，更有可能是战斗在敌人心脏的国际主义战士。  
可是后来，美国国务卿基辛格的名字突然见报了。再后来，美国总统尼克松要到中国来的消息也见报了。接下来，全中国的孩子都看到了毛主席和尼克松握手的照片。尼克松不仅仅自己来了，还带上了老婆。尼克松夫人鲜红的大衣让灰秃秃的北京城眼目一亮。她到北京友谊商店购买珠宝，嫌贵买不起的事，成了老百姓中间的笑谈。  
尼克松夫妇喜欢吃川菜和北京烤鸭。他们逛完了北京又去杭州上海。到了那儿，边玩儿边聊着，对茅台酒和西湖风景都有一番高见。后来，中美两国共同发表了"上海公报"，紧锁了二十多年的外交大门就这么一下子打开了。  
苏五月一边跟着同学们欢呼毛主席的无产阶级外交战线的伟大胜利，一边心里还是弄不清怎么把反动派请到家里来作客就成了"伟大胜利"了？于是，学校里的老师开导大家：对付敌人要有两手，一手是打，一手是谈。打是为了谈，谈是为了打。这就是我们党的外交原则。  
苏五月听得仔细，反而更加糊涂。既然，一会儿要打，一会儿要谈，想打就打，想谈就谈，这里面好像只有她早已经理解的"外交"，并没有什么"原则"啊。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0008.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第8节：出国的好日子  
当苏五月仍在苦苦思索那些折磨人的深奥命题的时候，国际形势的发展已经容不得她把这些命题搞清楚。中国的领导人蒙头睡了二十多年，突然睡醒了。他们决定出门去看看。既然跟东欧的老朋友们翻了脸，不如到西边的邻居家串串门儿，用自己的魅力去结识新朋友。于是，不几天，日本宣布跟中国建交了。于是，哗啦哗啦的，三四十个国家像石头里蹦出的娃娃，又笑又跳，争着跟中国拉起了手。中国在世界范围内的人缘儿越来越好，中国重新进入联合国了。  
我们外交战线的人才太缺乏了。青黄不接，后继无人啊！国务院忙着任命新大使。国务院看到新大使们鬓间的白发，不由感慨万千。学外语一定要从娃娃抓起。国务院忧心忡忡的声音一直传达到了外语附校的每个课桌上。国家现在准备花一大笔钱。就看你们争不争气……班主任们语重心长。他们含蓄并且点到为止。  
接下来，学校郑重宣布期末考试要提前。为什么提前？这暂时还是绝对机密。当学校领导说到"机密"的时候，目光中暧昧多多，这让本来已经十分惶惑的孩子们，想象力如奔驰野马拢不住缰绳了。  
班主任们也突然在课堂上开始反复强调为革命学习的重要性。有的还在课余时间给自己特别钟爱的学生加"小灶儿"，恨不得一夜间把他们的智力都从浑沌中开掘出来。  
你们中间有人要出国了。苏五月是被妈妈点破谜底的。苏五月的妈妈向女儿点破谜底时，气息有些急促。在外交部工作的便利使她比别人的父母更早得知消息。她目不转睛地看着自己的宝贝女儿，生怕女儿不明白这事情有多么重大！上面要在你们中间选一批孩子出国学习。英法德日……七种语言，分别去十来个国家。  
出国？！苏五月愣愣的。她想不出怎么对妈妈的话作出反应，因为妈妈非同寻常的表情首先把她吓住了。她的头开始发胀。当她紧张的时候，她就会觉得自己的头比脚要大上数十倍，让她站立不稳。那个轮盘又转动了。那个轮盘上刻着她的名字。她向空中望去，几乎预感"献花"事件即将再演。  
别紧张，你是很有希望的。妈妈看出女儿的压力。女儿要是还没有出国就被"出国"这两个字吓住了，可不是什么吉兆。于是，她多少有些抱歉地搂住女儿的肩膀。其实，她也并不太清楚女儿的希望到底在哪儿。她不能给女儿任何保证，但至少，她能够给女儿祈愿。她要用母亲的心来保佑女儿。  
苏五月在妈妈的怀里默默闪着眼睛，思绪象节日的礼花五颜六色噼噼啪啪炸亮天空。天哪，太奇妙了。奇妙得不可想象。她微微叹息着想：我早就准备好了。总算该轮到我了。  
她想起了在飞机上往下吐吐沫的计划。她想象着林朵朵被她袭击后仰望天空吃惊的表情，心里开始咯咯地笑。  
（四）出国的好日子  
晨雾来了，晨雾钻进林朵朵的被子。林朵朵睁开了眼睛。她的眼睛看到了床头的闹钟。差十三分钟七点。  
这是在家里的最后一个早晨。林朵朵缩着肩膀，紧抱赤裸的两臂微微叹惜。林朵朵知道自己不得不起来了。爸爸定下的规矩，每天早上六点半正，把家里的窗户通通打开。所以，此刻屋子里的空气才会这般寒冷，潮湿。  
爸爸妈妈都是军人。大哥二哥也分别在北海舰队和东海舰队服役。家里唯一的老百姓是林朵朵，但大家都已经习惯把她当成个后备军人。一年四季，无论春夏秋冬，只要爸爸起床洗漱完毕，就要去开家里的窗户。  
许多年前，妈妈曾试图劝说爸爸放弃将家人在冬天一早放进冰箱里冷藏的习惯，说：朵朵小，万一着凉会得肺炎的。  
爸爸眼睛一瞪，叱责：冬练三九，夏练三伏。她是小姐？那么娇气！  
妈妈不说话了。妈妈怕爸爸。爸爸在部队带兵打仗出身，说话习惯下命令。在家里，他的话仍然是权威，妈妈必须毫无条件地服从。  
林朵朵猛地坐起来。她望着眼前四敞八开的窗户，微微打了个寒噤，伸手去够衣橱上的那套新衣服。那是一套铁灰色的小翻领西服，华达呢面料，肩膀和领子都硬梆梆的。她把西服套装穿上，在镜子前照了照，觉得有点儿肥大。妈妈曾经安慰她说，再过一个月就是冬天了。那时，衣服罩在毛衣毛裤的外面，会很合适的。林朵朵那套酱色的毛衣毛裤也是新的。为了在林朵朵启程前赶织出这套衣裤，妈妈把眼睛都熬红了。  
林朵朵穿好了衣服，又穿上亮亮的丁字口黑皮鞋。脚夹得很疼，浑身都不自在。作为军人的女儿，她从小穿惯了经过改造并叠得平平整整的国防绿军装，系袢儿的灯心绒布鞋。夏天军用白衬衫被军用皮带系进裤腰里，宽松中隐约凸现出同年龄女孩子少见的曲线。冬天被妈妈收过腰身和裤裆的军棉袄军棉裤衬着林朵朵的玫瑰色的脸颊，更把那些全身罩在蓝棉猴里的女生比得灰头土脸的。林朵朵是出众的。她身着的绿军装就是她资本雄厚的证明，也是她脱颖而出的一个重要原因。而今，被迫穿上这样有棱有角刀切豆腐一般却并不合身的新衣服，实在让她别扭，仿佛自己不是自己了。  
可惜，在这个事情上并不由她说了算。按照出国学习班上的老师的讲法，他们的一举一动，衣食住行，都不再属于他们自己。他们是代表党和人民出国，从选定他们出国的那天起，他们的一切都属于党和人民了。今天是他们出国的日子。哪怕是套着个洋铁皮罐子登机也是革命的需要，不该有任何怨言。想到这儿，林朵朵强迫自己的眼睛从镜子前挪开。  
这次在林朵朵的学校，一共有三个人成为外语附校第一批派往美国纽约学习的小留学生。这是在一次文化课考试两次医院体检数次政审后，筛选出的结果。两个女孩儿出在林朵朵的班上，就是她自己和苏五月。还有一个是低年级的小男孩儿，刚满九岁，叫赵杰凯。机遇的安排让林朵朵觉得无可奈何。  
林朵朵开始一直不肯相信苏五月和自己一起去美国学习的说法。苏五月？开什么玩笑。凭哪一条也轮不到她。然而，文化课考试过去了，体检过去了，政审过去了。筛子眼儿越来越密，却没把苏五月这个臭虫筛出去。当流言最后变成事实，林朵朵感觉自己的脑袋比被汽车撞了一下还晕。照理说，有了一个同学，一个和自己年龄相当又认识自己的熟人同去，就算那个人战斗力不如自己，不能并肩战斗，起码可以前赴后继吧。但苏五月是谁？苏五月跟自己可不是那种战友关系。连同盟军都算不上。到了美国，苏五月会帮哪边儿？十有八九是帮着帝国主义挖林朵朵的墙角。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0009.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第9节：水晶肘子  
平日，跟林朵朵亲密的几个女孩子经常到林朵朵那儿说苏五月的坏话。她们说苏五月特别狂，谁都看不起。她们小蜜蜂似的低声嗡嗡：咱们让班里的女生都别理她，把她孤立起来。  
听到这种怂恿，林朵朵不吭声。她巴不得她们把她们的话付诸行动，尽管她很讨厌她们那种搞阴谋的表情。可惜她看到她们嘀嘀咕咕之后，转身就换了一副嘴脸。她们好像忘了对苏五月的仇恨，有机会仍然要跑到苏五月那儿去卖乖，去拍苏五月的马屁。仿佛从来没有说过苏五月的坏话一样。  
林朵朵清楚，她们是怕苏五月。因为苏五月谁都不怕，所以她们不得不怕苏五月。她们策划阴谋的同时却在担心自己的声音被苏五月听到。她们的阴谋永远不可能付诸行动。  
林朵朵曾经羡慕过苏五月在课堂面对一切科目的轻松。暗想，幸亏对方从来不考虑讨好老师。不然，大有取代自己地位的可能性。林朵朵对苏五月的警惕并不因此而减弱。孩子间的敌意大多出于直觉；不用眼睛看，用鼻子闻就行了。何况，用鼻子的时候还总联想起那个记忆犹新的拳头。  
总有一天，我会把那一拳还给她。林朵朵觉得这不仅仅是报仇的问题，还有尊严和公平的问题。既然苏五月已经成了她甩也甩不掉的尾巴，那她就一定有机会把那一拳还给她。  
林朵朵是在机场与同行的孩子们会合的。她与他们没有什么话好说。赵杰凯是个不懂事的小毛孩儿。苏五月懂事却跟她说不到一块儿去。她只好站在一旁听别人讨论恶劣的阴雨天气。  
林朵朵尽量使自己脸上的表情显得平淡，她觉得只有这种表情才能显出自己的成熟。  
家长们讨论的虽然是天气，语调却是清清楚楚的担忧。他们觉得孩子们飘洋过海的现实太严峻了，严峻得让老天爷都不肯在通行证上签字。后来通过几次询问核实，回答都是：尽管下雨，飞机将准时正点起飞。于是，托运行李和换登机牌的手续让大家手忙脚乱了好一阵子。帮他们办手续的人说，行李中不准有食品，不然，到了外国，海关人员会罚款还可能扣人。  
到了美国的地界，就该让咱们的孩子们饿肚子呀？家长们纷纷抗议。但办手续的人摇头说，不行。他强调说不是他不愿意通融，那是国家规定，也是外事纪律。  
家长们说不过他，只得叹着气把一包包的腊肉、香肠、榨菜、鸡蛋糕、炸麻花、油炒面从行李中扒出来。这些吃食都被红蓝电线和黄麻绳包扎得严严实实密不透风。恍然望去，倒像是从行李里掏出了一个个结构复杂大小不一的定时炸弹。  
手续终于办好了，学校领导和外交部的工作人员把三个孩子从各自父母的眼前领走，集中带到一个圆滚滚的胖子身边。  
这是欧阳师傅，前门饭店的一级厨子。这回他跟你们是一路，派到纽约联合国代表团当厨师，暂时算是你们的领队。有什么事要向领队报告，一定要服从欧阳师傅的领导噢。  
随后，他们郑重其事地将护照和登机牌都交给了那个胖子，还跟胖子握了握手，说了几句"这些孩子就要辛苦你了"之类的客套话。说完了这几句话，他们就显出责任被推卸得一干二净的表情，沉默起来。  
欧阳领队还不太适应被人隆重推出。他冲孩子们点点头，不好意思地摸着自己多肉的鼻子。  
苏五月自来熟地向欧阳季提问：欧阳师傅，你会做烤鸭吗？我跟我姥姥姥爷在前门饭店吃过烤鸭。那儿的鸭子太好吃了。  
会，当然会。  
赵杰凯马上也抢着说：欧阳师傅，你会做水晶肘子吗？我妈做的水晶肘子可棒了。  
那你下回尝尝我的手艺。  
碰上厨子就想到吃，一点儿出息没有。看着苏五月和赵杰凯用鸭子和肘子跟领队套近乎，林朵朵打心底瞧不起他们。她板着面孔对赵杰凯说：我们到纽约是去支援世界革命的，不是去吃水晶肘子的。  
苏五月乜斜着眼睛：吃水晶肘子就不能革命啦。  
可总有个什么摆在第一的问题吧。  
行啊，到了纽约把嘴缝起来，什么也别吃啊。  
说着，苏五月扯着赵杰凯的胳膊走开了。  
林朵朵被晾在一边。  
林朵朵正在暗暗生气，家长那边却闹起来。  
家长们打听到从北京至纽约要换好几次飞机，马上表示反对。为什么要到上海去换飞机？干吗要乘法航，而且还要经过卡拉奇，开罗？卡拉奇和开罗在哪儿？是非洲还是欧洲？什么！还要在巴黎住两天？不是上美国吗？怎么越飞越离谱了？  
幸亏苏五月的妈妈和神经紧张的家长们站在一起。幸亏苏五月妈妈有着不同于其他家长的经历。她解释说，中美目前没有直接通航，乘法航是比较经济安全的选择。何况在巴黎有中国使馆的工作人员照应，休息两天也有助于帮孩子们恢复疲劳。家长们的疑惑声低了。他们打量苏五月的妈妈，看出眼前这个女人是有见识的。这个女人已经把细节打听得比他们清楚。她的孩子若是安全的，他们的孩子也应该安全。  
尽管如此，他们还是对着孩子们不断叮咛，上了飞机干什么事都要手拉着手，去厕所一定得找伴儿。见了陌生人说话千万别答理，下飞机多数两遍自己的行李。出门在外，你们就是亲姐弟姐妹，要互相照应，互相提醒着别犯错误。  
接着，他们纷纷向欧阳季表态，这些孩子们路上不乖，该罚就罚，该打就打。只当是自己生的。  
孩子们和领队来不及作出全部允诺，广播喇叭就通知开始登机了。大家惶惑地跟在欧阳师傅的身后走向登机口。在他们的身后爆发出一片响亮而有起落的哭泣声。林朵朵侧目向家长们望去，看到一身绿军装的爸爸腰板站得直直的，眉头耸成两个疙瘩。同样穿着绿军装的妈妈则将一个拳头塞在嘴巴上，仿佛生怕悲哀会像卡秋莎火箭炮，从嘴里射出成排的炮弹来。当那些爸爸妈妈们已经哭得鼻头都红了的时候，苏五月的妈妈却踮着脚站在人群中，向孩子们扬起手来。她右手的食指和中指高高树起，仿佛是向他们展示一种什么信号。  
林朵朵看见苏五月也向自己的妈妈举起了胳膊，回复了妈妈一个同样的手势。对这个信号，她们两人显然是心中有数的。彼此应答后，目光都显得心领神会。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0010.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第10节：野兽出没的森林  
这是干什么，打暗号？有必要吗？这儿是北京，世界革命的心脏，又不是敌占区，她们搞那么神神秘秘干什么？  
林朵朵离别的难过被这偶然发现的情况冲淡了。她疑惑地看看苏五月又看看苏五月的妈妈，她们俩不哭，她们俩还在笑，她们俩在登机口众目睽睽地搞地下工作。这对母女肯定有病。  
然而，林朵朵还来不及对苏五月的行为做更详细的分析，她已经跟随众人走进飞机的机舱。面对机舱，林朵朵的心突然怦怦跳得很厉害。原来这就是机舱，原来飞机是这个样子的。有椭圆的双层玻璃的窗子，有宽大的带扶手的椅子，地上铺的是软软的地毯，头顶上是柔和的射灯。这儿就像一座漂亮的剧院，一个高级的客厅，一个舒适的……  
正遐想着，林朵朵肩头突然挨了苏五月重重的一掌。  
干什么你！  
林朵朵条件反射地瞪视苏五月。  
苏五月仿佛没听见。她狂舞着手臂四面出击，下一巴掌已经打在了赵杰凯的后脖颈上。赵杰凯哇哇叫着对苏五月扮着鬼脸，嘻嘻哈哈扭成一团。  
我们要出国了！我们要出国了！  
赵杰凯一个翻身越上了中间的排椅，他长啸着窜来窜去，好像是返回原始丛林的猴子。  
这是他们迈向梦境的第一步，他们在飞机上欢呼。快乐像火山口的熔岩肆无忌惮地喷射，引导他们飞向蓝天。  
（五）野兽出没的森林  
在纽约机场等待他们的车子一共两辆。车子都是黑色的，气派像一座移动的高级房子。车子里面到处是柔软的皮子，皮座儿，皮把手，连顶棚都是皮的，挨上去浑身舒服得不行。孩子们喉头发紧地交换着眼色。这种车子在中国别说坐，看都甭想。  
当中国联合国代表处的车子驶向曼哈顿半岛的时候，苏五月被一种她从未体验过的情绪搓揉着。她心惊胆战地窥视着这个城市，只觉得眼前是通天罩地的明亮，那弥漫着光晕的高高低低的建筑，那迷幻的色彩向远方流去的天空，那蜿蜒的流星河一般的道路，让你觉得自己若不是一脚踏入了地狱，便是进入了天堂。所以，她感觉的几乎不是欢喜，而是莫名的恐怖。  
中国驻联合国代表处驻扎在曼哈顿中城，六十六街和百老汇大街的交汇点上。代表处在自己的驻地为孩子们腾出了一个大大的里外套间作为临时住所。苏五月等人在路上就被告知学校已经开学三个多星期。今天是星期五。他们星期一就要正式到学校去报到。三个人同一所学校。那个学校里有小学，有初中，还有高中。小学只有五个年级。赵杰凯在小学上课。苏五月和林朵朵根据她们的年龄，一个将进入初二，一个进入初三就读。  
他们还被告知组织上已经安排了两个女同志作他们的监护人。  
"监护人"这个词碰到他们的耳膜生愣愣的。据说是美国政府对申请到它的国家来读书的孩子们的特有规矩，类似家长的意思。就是说，在你调皮捣蛋砸了学校的玻璃的时候，有人可以理直气壮地臭揍你一顿并替你掏钱赔偿。在你调皮捣蛋大发了，或病或伤或死的时候，有人跟着签字画押承担法律责任。当然，中国驻联合国代表处内部对"监护人"一词赋予了一种全新的意义。"监护人"就是他们的直接领导，是他们的政治辅导员，全天候老师。"监护人"中有一个叫郝文君，据说是个水平极高的老同志，算是总负责，专管他们的思想和学习。还有一个叫李丽珍，工人阶级，朴素的无产阶级感情，是欧阳师傅的爱人，偏重料理他们的生活。  
在驻地刚刚卸下行李，便有工作人员来瞧热闹。代表处里的工作人员很多，但都是大人。突然出现了几个小孩儿，像是死气沉沉的林子里忽然飞进了几只品种罕见的鸟儿，叫众人的情绪都有些振奋。  
苏五月林朵朵和赵杰凯呆板板地坐在床上。面对这么多陌生的大人，他们感到拘谨和不自在。他们看那些大人们在自己的房间里徘徊，摸摸他们的床垫和被子，指点他们的行李，问他们的衣物带得够不够多？路上走了几天？飞机是否误点？过海关顺不顺利？接下去，又问他们在哪儿换的飞机？开罗好玩儿吗？喜欢不喜欢巴黎？去没去凯旋门和埃菲尔铁塔？  
苏五月他们几个都累了。眼皮有些沉重，不是很情愿回答这么多的问题。但他们还是尽量地在开口说话。他们必须显得很有礼貌。他们知道自己现在是在国外。一切和家里不一样了。要有一点儿出国的样子。就在这个时候，就在他们并没有意识到他们实际上正在期待一个举足轻重的人物出现，而他们期待的神经因为疲倦在一点点麻木的时候，那个真正重要的女人出场了。这个女人的举足轻重是不言而喻的。这不仅仅因为她刚刚一出现，屋子里的人便不大说话了，还因为她在这间屋子里停留了不到半分钟，其他闲人就悄悄地退了出去。  
实际上，这个女人是一个气度不凡的半老太太。皮肤很白晰，头发很黑润，肉肉的眼角皱纹碎碎的，身材小巧微微发福，浅灰色的薄呢开襟外衣的边际上用丝线勾勒着同色的花纹，显得十分雅致得体。她的脸是圆的，嘴唇却异常薄，由于嘴角边的鼻唇沟过深过长，所以看起来总有点儿不开心的样子。另外叫人觉得异样的，就是她脖子上戴着一条银光闪闪的链子。因为这年头，项链之类早就和资产阶级画了等号。所以，她和那条银闪闪的链子便有一种惊心动魄的味道。  
她一进来，目光就落在了三个孩子身上。她好像很满意大家注意到她显而易见的权威。她甚至因为看到这几个孩子在各自的床上企图坐得更端正些，而笑了一笑。  
这个半老太太眯起眼睛说：你们大概已经知道我是谁了。我姓郝。代表团里大家都叫我郝大姐。以后，咱们要在同一个革命大家庭里生活了，都是阶级兄弟姐妹，彼此先熟悉熟悉……  
苏五月等人听了这话，几乎是受宠若惊得不知所措。他们一下子被她从五湖四海装在了革命大家庭的瓶子里，所以，亲热得还有点儿不太习惯。他们首先想到的是他们应当叫她什么？不能也叫郝大姐吧？尽管都是阶级姐妹，但叫她大姐肯定是搞错了什么。当然，林朵朵只有哥哥，没有姐姐。苏五月则是哥哥姐姐一律没有。赵杰凯虽然有哥哥有姐姐，可也没有把这么老的女人叫过姐姐。实际上，就连他们的妈妈，姨妈，姑妈，婶娘，邻居大妈好像也要比这位"大姐"要年轻许多。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0011.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第11节：保守国家机密  
林朵朵想了想，郑重其事地举起手。  
我有一个问题。  
对方立刻表示重视。  
林朵朵微微红着脸：我是想说，我们可以叫您郝阿姨吗？  
林朵朵的这个问题显然在对方的预料之外。她皱起眉，瞥了林朵朵一眼。  
啊――，当然可以。  
林朵朵满意地放下了手。  
还有别的问题吗？  
郝阿姨的表情明明是并不欢迎"别的问题"。所以，他们三个人也就知趣地没有"别的问题"了。  
好了。郝阿姨边说，边把手中的一个笔记本打开。  
时间紧迫，我用不着过多地浪费时间做一般性的介绍。你们的材料我都看过。你是林朵朵，对吧？她指着林朵朵：在学校你是学生干部，三个人当中，年龄最大。所以，这儿有个问题也要由你先回答。  
你们知道吗？光你们出国的一张飞机票，就等于一个普通工人或者一个教师十来年工资的总和。林朵朵，你说说。国家为什么要花这么大的代价送你们出国？  
因为……林朵朵半张着嘴，脑子艰涩地斟酌着。她意识到这是个很关键很考验人的问题。她不知道他们的飞机票是多少钱。她也不清楚一个工人或者教师十年的工资应该多少钱。没有人给予这方面的提示。就算有了，对她帮助并不大，因为计算X根本不是她的所长。幸亏，直觉告诉她这个问题不是跟钱有关系的。甚至，跟数学加号或者乘号都不存在任何关联。  
因为，是反帝反修的需要。  
好，能不能更具体一点儿。郝阿姨充满期待地启发着：换句话说，你们这次出国的首要任务是什么？  
苏五月在一旁早按捺不住。她不习惯在课堂上被人抢了风头，所以兴奋地举手抢答。  
我知道，是学习。  
郝阿姨脸上并没有出现苏五月渴望的嘉许。她甚至不向苏五月看，只是不动声色地望着其他人。  
林朵朵，赵杰凯你们说呢？  
林朵朵模棱两可地"嗯"了一声。赵杰凯嘻嘻地傻笑。  
郝阿姨点点头。  
苏五月，我听说你在学校功课不错。可你今天举手举得太快了。你们的确是来学习的。可你们为什么要来到这个世界上最危险的课堂里学习呢？纽约是资本主义社会的大橱窗，纸醉金迷，人欲横流，这里也是对敌斗争最复杂的地方。在这些繁华的马路上，到处都可能遇上台湾的敌特，美方的情报人员和一些别有用心的人。你们要时时准备面对破坏、绑架、策反和各种意外。丧失警惕性，一头钻进书本，脑袋掉了还不知道是怎么掉的。过去，我们有不少这样的经验教训……  
苏五月的心中除了没有得到满分的失落外，还有被惊吓的恐怖。她的胳膊上簌簌起了一层鸡皮疙瘩，觉得脚底下阴风耸动。她向林朵朵望去，发现她的手攥着床沿儿，脸上的皮肤因激动过分而呈现出死灰色。  
你们出来，首先要打赢的是一场政治仗。任何场合都要坚持无产阶级国际主义原则。严格保守国家机密……  
我们什么都不说。他们要是问我毛主席和周总理的名字，我就说不知道。  
赵杰凯得意洋洋地保证。  
郝阿姨皱皱眉头，且当作没听见。  
保守机密要从最小处着手。你们要好好检查你们的行李。假如发现什么地方夹杂着有《参考消息》之类的内部报刊，和人民币、工业券、布票、粮票之类的票证，一律交上来，由我保管……  
我们家的钱和粮票都由我妈妈管。她把抽屉上了锁，钥匙藏在枕头芯儿里。可严实了。平时别人根本找不着。  
赵杰凯叽叽喳喳不断饶舌，终于把郝阿姨惹恼了。她本子一合。  
赵杰凯，你的俏皮话怎么这么多？好，你先说。等你说完了我再说。  
赵杰凯一缩脖子，不响了。  
郝阿姨狠狠瞪了赵杰凯一眼。  
赵杰凯啊赵杰凯，你整天嘻嘻哈哈贪吃贪玩儿。你知道帝国主义分子早就把在中国复辟资本主义的希望放到了你这样的小孩儿身上吗？当心别人用一根棒棒糖就把你俘虏了。  
屋子里的氛围一片萧瑟，大家好像都看见了赵杰凯被帝国主义的大灰狼用棒棒糖打翻了的狼狈情景。帝国主义给你棒棒糖可不是为了跟你交朋友。就像大灰狼俘虏了小羊羔，是准备洗洗涮涮拿来煮了蒸了当午餐的。  
赵杰凯垂头丧气地耷拉下眼皮，作出如遭雷击，并且决心洗心革面再也不吃棒棒糖，或者一切长得像棒棒糖的东西的样子。  
一分钟的沉默之后，郝阿姨缓和了语气。  
你们尽管年纪小，但思想不可以幼稚。要记住，你们是代表着七亿中国人民到美国来的。从星期一起，你们就要到曼哈顿的LittleRedSchoolHouse――哦，也就是被我们称作小红房子学校的地方去读书了。这是一所私立学校。在格林威治村里。在美国历史上，这所学校一直是左派人士占上风的地方，学风开明，提倡教育改革，对共产党和社会主义国家也比较友好。这也是组织上让你们就读这所学校的基本原因。下面，我要谈谈几个具体问题……  
她慢慢从胸口的衣兜里掏出一副银边眼镜戴上。原来，郝阿姨那条漂亮的银链子是用来拴眼镜腿的。  
郝阿姨打开笔记本。  
呵，这个第一，就是你们的书包。你们上学的时候，书包里除了必需的学习用品，尽量不要带个人物品，特别是不能携带个人信件、日记和任何可能涉及我们国家机密和内部问题的文件、报刊。当然啦，你们接触文件报刊的机会并不会太多，但你们的家信一定要处理得当。收到家里来信，最好及时销毁，或者交给我保管……  
第二，平时，你们每个人除了上学，不要擅自离开集体，单独外出。更不能在未经我同意的情况下，同任何美方的或者当地的华侨团体以及个人发生联系……  
第三条，如果有人，无论是老师还是同学邀请你们参加社交活动，你们知道，美国人是喜欢搞晚会啦，郊游啦，聚餐啦这些名堂的，要事先和代表团的领导打招呼，由我们来决定应该不应该参加，如何参加……  
第四条啊，就是有关当地的一些特殊节日，礼仪和风俗问题……  
郝大姐，郝大姐！          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0012.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第12节：学习自觉性  
郝阿姨正讲到兴头上，她极不情愿自己的话被人打断了，所以，怔了怔，眼睛从眼镜的上方朝门口斜去。在那儿，在胖乎乎的欧阳师傅的身边，站着一个脸盘儿四方方的，两只眼睛像鱼一样分得很开，身材扁宽高大的女人。那个女人手里端着一锅热汤面，额头上泛着油油的汗。  
郝阿姨"哦"了一声，勉强笑道：李师傅啊，我这就完了。再有五分钟，就可以让这些小家伙吃你的面条儿。  
李丽珍摇摇头，冲屋里努了努嘴。  
郝阿姨摘下眼镜，向李丽珍示意的方向望去，发现不知何时，床上端坐着的三个孩子都歪歪斜斜骨头稀软地睡着了。他们半靠着被子垛，耷拉着脑袋，睡得很谨慎很小心，连鼾声都没有。  
郝阿姨手不由垂了下来，嘴瘪成一条线。  
郝大姐，你看，这个学习是不是改在明天。  
李丽珍轻声提议。  
郝阿姨不喜欢这个提议。她皱起眉头：明天，那怎么行？明天还有明天的安排。  
学习嘛，这辈子还能有个完？磨刀不误砍柴工。是谁说的来着？不会休息就不会工作。天大的事儿也得先吃饭睡觉啊。  
欧阳师傅忍不住在一旁帮腔。  
好了，好了。郝阿姨无奈地挥挥手，说：那就赶快把他们叫醒，带他们洗澡去。  
还洗什么，让他们脱衣服睡吧。明儿早上起来，我保证把他们从头到脚都收拾干净。  
李丽珍把手里的小锅交给丈夫，上前走到赵杰凯的身边，一把将他抱起，笑盈盈地：瞧这小子的睡相儿。不知道做什么好梦呢。  
李丽珍稳稳地抱着赵杰凯走向隔壁的房间，在那儿，她已经为赵杰凯铺了一张很舒服的床。赵杰凯的胳膊腿晃晃悠悠，他在这个平板但很温暖的怀抱里睡得肆意妄为。  
后来，三个孩子在无数次回忆自己的经历的时候。一致声明自己对于在纽约度过的第一个夜晚是有记忆的。他们说，即使在梦中他们都清楚地看到了曼哈顿那火烧一样绯红的天空，那划破天空的尖利的楼宇，那楼宇脚下的经纬纵横的街道。他们昏沉沉地紧闭双目，却无法将这天空，这楼宇，这街道排斥出自己的大脑。他们感觉自己仿佛站在一个硕大的黑白交错的棋盘上，俯瞰着脚下这一切，战战兢兢不能迈步。  
以后的两天，郝阿姨为苏五月林朵朵和赵杰凯安排了十分紧张的日程。他们被关在屋子里一分钟不准浪费地学习和休息。他们要读文件，念报纸，讲形势，还被命令好好吃饭和睡觉。郝文君安排好了孩子们的日程便出门办事去了。她委托李丽珍监督孩子们的活动，并叮嘱李丽珍一定要注意孩子们政治学习和休息的辩证关系。当然，学习是首位的。  
李丽珍笑笑。李丽珍对这种辩证关系早有深刻的认识。所以，郝阿姨走后，李丽珍宣布学习开始，并补充说：学习当然很重要，可什么时候该歇着了，还得歇着。你们自己掌握。  
听了这话，几个孩子很受用。他们打小就不缺乏学习自觉性。即使在极度渴望睡眠的情况下，他们仍然保持着应有的自觉性。所以，白日里他们的眼睛像是雾里看花，意识永远处于半睡眠状态，可他们仍然努力地将学习进行到底。也就是说，为了保证学习计划按时完成，边学边睡，等他们几觉醒来，学习刚好结束了。晚上，他们经过充分休息的意识像浸泡在薄荷油里清朗明澈。晚上是不安排学习的，他们的自觉性都白白浪费了，他们只好整夜躺在床上胡思乱想，思索他们究竟到了一个什么地方？这个地方与他们的家到底有多远。他们想他们还没有机会出门走一走。实际上，他们也从来没有提出过出门观光的请求。面临那么严峻的星期一，他们完全明白自己盔甲尚未铸成。所以，他们就像赤裸的婴孩，根本没有勇气走到大街上去。  
但是，在偶尔的学习和瞌睡的空隙间，他们还是会从驻地的窗户向外眺望一会儿。他们愣愣地打量着这个城市，这个高楼像森林一般，而阳光又很少能穿透这片森林的城市。他们无法相信世界上竟有这样的森林存在。这种森林的存在是荒谬的。要是有一场罕见的暴风雨袭来怎么办？要是暴风雨将这片森林摧毁怎么办？他们――苏五月，林朵朵和赵杰凯会被埋在森林的底部，连呼救的声音都传不出去。他们的爸爸妈妈当然听不见他们的求救，也不可能穿越地球来救他们。想到这些，他们感到非常难过，手指尖冰凉。  
就像是一次意外，在苏五月某日独自走过楼道的时候，忽然被刚刚外出归来的郝阿姨拦住了。  
郝阿姨蹲下身子，注视了苏五月片刻，说：你爸爸叫刘锐？过去我们挺熟的。还有你妈妈。记得她很漂亮。哦，对了，听说他们离婚了。  
苏五月不知道怎样回答对方的提问。她觉得好像是一个人正老老实实在马路边走着，突然被谁蹿上来对着脑门子给了一板儿砖。实际上，过去要是有哪个多事的孩子敢用这个问题难为苏五月，他门面上肯定是要挨砖头的。所以，苏五月只好咬着牙不吭声。  
真快，一晃好多年了。你长得可不像你妈妈。  
郝阿姨用批评的眼光打量完苏五月，又说：你知道你爸爸吃亏在哪儿吗？骄傲。他太骄傲了。  
郝阿姨笑了笑。这个笑一晃而过，仿佛是拿出机密文件向人晃了一晃，又马上收了回去。  
你得好好向林朵朵学习。做人不但要有学识，还要谦虚。林朵朵在政治上就要比你强嘛。  
郝阿姨拍拍她的肩膀，起身走开了。  
她们之间的私人谈话就这样结束了。  
以后，郝阿姨见了苏五月再也没有表现出特别亲近的样子。苏五月更不愿意在她面前显示出她们之间存在任何关系。  
苏五月在心底有点儿仇视那次谈话，她讨厌那次谈话的气氛，讨厌郝阿姨在谈话时那种暧昧的表情。她看出来，郝阿姨不喜欢她。  
郝阿姨假惺惺地拍苏五月的肩膀，假惺惺地要和苏五月讨论苏五月父母的事情。郝阿姨尽管样子装作很和蔼，但仍然挡不住她心里实际上不喜欢她甚至想伤害她的真实情感。郝阿姨这么做没有理由。一个人喜欢或者讨厌一个人大概是不需要理由的。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0013.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第13节：小红房子学校  
苏五月是个宽大为怀的孩子。但无论怎样宽大为怀，苏五月都不能容忍这种行为，特别是她批评她父母的婚姻，批评她爸爸妈妈的言辞。郝阿姨说苏五月的爸爸骄傲。"骄傲"是什么词？苏五月小学都毕业了，当然懂。其实，哪怕她一字不识，也知道郝阿姨的话里带着钉子。郝阿姨不喜欢苏五月是小事，说苏五月爸爸妈妈的坏话就是大事了。  
苏五月要记仇。她还决定用不着装出自己特别喜欢郝阿姨的样子。  
（六）小红房子学校  
星期一终于在一个阴雨绵绵的早晨降临了。三个孩子早早起床，用"红都"特制的行头妆扮起来。当李丽珍帮苏五月和林朵朵穿上熨得平平展展的套装的时候，郝阿姨亲自给赵杰凯系上一条的暗紫色的小领带。她满意地凝视了赵杰凯几秒钟，忽然回身叮嘱李丽珍要在两天内教会这个男孩儿系领带：  
得教会他自己料理自己的事儿。系领带比系鞋带容易。  
见李丽珍露出隐隐的为难之色，郝阿姨又一本正经补充：李师傅，你可别偷偷包办代替，我会检查的。  
李丽珍不由噘起嘴，嘟囔着：我倒想包办代替呢。连我自个儿都不知道领带该往哪儿系，拿什么教他。  
吃过早饭，黑色的林肯豪华轿车载着郝阿姨和三个孩子朝曼哈顿下城的方向开去。潮湿的道路上，竞驶的车辆象涌动的蝗虫一般多。郝阿姨告诉司机不用着急。她说，她正好要让孩子们看看曼哈顿的市容。  
可惜的是，无论郝文君手指向哪里，三个孩子的反应都显得心不在焉。他们仅限于迟钝地点头。他们耷拉着眼皮，点头时连笑容都没有。郝阿姨讲着讲着，便有点儿扫兴。她不明白这些孩子怎么了。即使这个陌生的城市不令他们感到眼花缭乱，至少也应该表示出一点儿好奇心，怎么会如此的无动于衷。这种反常的情绪发生在孩子们入学的第一天，郝阿姨不得不有所警觉。  
是病了？不舒服？可生病和不舒服不该同时发生在三个孩子身上吧。那么，就是晚上没有睡好，现在还在犯迷糊？  
于是，郝阿姨问：林朵朵，你们三个昨晚上睡得怎么样？  
还行。林朵朵回答得含含糊糊。  
早上什么时候醒的？  
我也不知道。醒了以后觉着天老也不亮。林朵朵无精打采地承认。  
我夜里上了好几次厕所。后来，再没睡着。苏五月捂着嘴，打了个大大的哈欠。  
我晚上一点都不困。苏五月上厕所的声音我都能听见。赵杰凯揉着眼睛说。  
这也叫"还行"？明明一夜没睡！郝阿姨火了：你们怎么搞的，都来了两三天了，时差一点儿没倒过来！  
三个孩子愕然，大眼瞪着小眼。  
郝阿姨只得怏怏地说：你们三个赶快给我抓紧时间眯一小会儿。记住，现在你们爱怎么睡，就怎么睡。到了学校，一定要拿出精神来。千万别给党和国家丢脸。  
三个孩子立刻情绪紧张地闭上了眼睛。  
郝阿姨微微叹了口气。看见孩子们郑重其事地在打瞌睡，她不由有几分感慨。到底还是年龄太小，不懂得什么是政治。让他们担负起跟成人同样的分量未免吃力。想十几年前女儿也是这么大的时候，除了跟自己撒娇淘气，又知道什么？这么一比，她觉得时代真是变了。连孩子们都不得不要求早熟起来。  
学校的大门几乎是在他们的不经意间出现的。在与第六大道相交的一条叫"布力克"街的街口上，立着一栋三层楼的红砖房子。车子刚刚停稳，一个穿着墨绿底白花连衣裙的老太太就出现在高高的台阶上。她戴着一副眼镜，身材高大微胖，站在那儿，冲来者笑得十分灿烂。一头浅栗色的短发如同太阳中的金子般耀眼。  
郝阿姨把三个睡眼惺忪的孩子领下车，自己则首先走上台阶，和那个高大的老太太抱在一起。两个人"吧吧"亲了一阵，响得像放礼炮一样。嘴里叽叽呱呱又笑又说，场面令苏五月他们几个目瞪口呆。  
奥黑尔夫人的目光很快转移到孩子们的身上。  
过来吧！郝阿姨冲他们招招手，说：这是奥黑尔夫人，你们的校长。  
苏五月林朵朵和赵杰凯依次把手伸给这个老太太。老太太的手干燥而温暖。老太太的话急促而热情。老太太弯着腰，褐色的眼睛里有一种很和煦的光。这是一种真正想贴近你的心的光亮。他们不由被征服了，对这个老太太有了好感。但由于根本听不懂她的话，他们只得回报她傻乎乎的微笑，一种没有任何内容的微笑。  
进了校长办公室，他们一字排开坐在沙发上。他们眼睁睁地瞧着他们的郝阿姨和校长你来我往地聊着。郝阿姨的英语说得行云流水，字字珠玑，郝阿姨举手投足的作派比洋人还洋气，比美国人还美国化。他们忽然觉得他们的郝阿姨十分陌生，觉得他们的郝阿姨真不应该长着黄皮肤，黑头发。  
不知道什么时候，校长老太太拿出了一本相册。校长老太太把相册端给郝阿姨看，郝阿姨对着相册哈哈大笑起来。她回身冲几个孩子说：你们来看看，这是我女儿。  
俯身在相册上，苏五月发现那是一张陈旧的中学生的集体毕业像。一大堆美国孩子中间果然有一个亚洲姑娘的面孔。  
转眼都有十五年了。  
郝阿姨感慨地说：那时候奥黑尔夫人是我女儿的老师。  
苏五月抬起头望望郝文君，又望望校长老太太。她说的是十五年前的事情。十五年有多么遥远。那时候，她有一个跟自己差不多大的女儿，而这个校长老太太则是个年富力强的女教书先生。看来，郝阿姨的过去是一堆埋藏在角落里的分分散散的故事。就像这张发黄的照片，不特别翻找出来，别人是不知道的。  
你女儿现在在哪儿？苏五月忍不住问。  
在国内。  
郝阿姨答完，脸对着苏五月意味深长地望了一望。苏五月以为她的话本来应该还有下文的。但看到她的表情，知道她已经把下文省略了。苏五月只好自己琢磨这个照片上的女孩子。她觉得这个女孩子的面孔有点儿眼熟，可匆匆搜寻熟人影子，好像又没有这样一个人列在自己家的亲朋好友的花名册上。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0014.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第14节：Goodluck  
校长老太太打了两个电话，然后，跟郝阿姨解释了几句。  
郝阿姨告诉大家，快到上课的时间了。校长将亲自送苏五月和林朵朵到初中部去，赵杰凯则由校长助理带到小学部去。中午饭在学校食堂吃，到时候有人招呼他们。  
我们什么时候可以回家？苏五月怯生生地问。  
下午两节课后，代表团的黑色林肯车会在学校门前的街道上等你们。  
苏五月不响了。她仍然眼巴巴地看着郝阿姨。此刻她忽然感到一种羸弱，一种由于精神惶恐引起的肉体上的无力，好像马上要被放逐，被亲人遗弃。  
校长老太太的头轻轻地朝门口歪了歪，苏五月和林朵朵只得站起来，慢慢跟着她向外走去。  
Goodluck（祝你们走运）!  
郝阿姨冲她们摆摆手。  
就在郝阿姨摆手的时刻，苏五月瞥到立在一边的赵杰凯，他的脸像压瘪了的苦瓜，嘴咧开着，那样子只差一点儿就哭出来了。  
初中教学楼和小学教学楼是并列的两栋小楼。甬道上有许多半大的男孩儿女孩儿正背着书包往楼门口走。那些孩子们大都衣衫古怪，粗布工装裤裤腿很长，裤脚宽得像把大扫帚，哗哗地扫着地面。膝盖磨得白白的，有些干脆破了洞，露出半个膝关节来。上衣有的是单薄的Ｔ恤衫，有的是褪了色儿的运动衫旧线衣，或是粗皮夹克衫，肥肥大大裸着半个肩膀，完全不顾秋风肆虐。  
苏五月不由得跟林朵朵对视。她们突然有了世界上还有三分之二的劳苦大众在水深火热之中过着饥寒交迫的日子的感觉。那三分之二中间的相当一部分好像都集中到这个学校来了。她们发现她们自己纯毛华达呢西服在这些破衣拉撒的孩子们当中显得特别扎眼，仿佛是一群叫花子中间出现了两个华衣美服的恶霸地主。  
美国的穷人怎么穷得连衣服都补不起？  
苏五月疑惑地问林朵朵。  
林朵朵"嗯"了一声。  
林朵朵低声说：那些衣服没准儿是捡来的。要不，这么冷的天，怎么还穿短袖儿？  
苏五月同意林朵朵的看法。她不由用手攥紧了林朵朵的手。这是她和林朵朵相识以来第一次主动去牵对方的手。她奇怪此刻尽管自己和林朵朵都穿得暖暖和和，但两个人的手却一样的冰凉。  
在二楼走廊，校长指给她们两间教室。一间是林朵朵的班级，一间是苏五月的班级。两个教室挨得很近，实际上，只隔着一堵墙壁。  
苏五月被带到教室门口的时候，上课的铃声刚好响了。她糊里糊涂走进乱哄哄的教室，不知道自己是怎么找到了位子，又怎么坐下来的。她只记得一个骨瘦如柴，头顶光亮像油葫芦的男老师站到讲台上叽里咕噜说了些什么。周围的孩子们一边听，一边好奇地朝她看。男老师讲完了，同学们哗啦啦地鼓掌，掌声中还夹杂着口哨。苏五月猜测，这些掌声和口哨都是给她的。  
掌声落了，男老师开始上课。他拿出一本厚厚的书放在桌子上。然后，转身在黑板上写下一长串花里胡哨的英文句子。  
苏五月从来没有见过把英文写得这么烂的人，完全一片鬼画符。她原以为自己即使看不懂黑板上的英文单词，起码可以看懂单词里的二十六个字母。谁料，在这个男老师的书法里，英语还是英语，二十六个字母却消失了。她瞪着眼睛不知道自己看见的是什么，听见的是什么。她甚至根本猜不出自己上的是什么课。苏五月只好环顾四周，希望旁边的人能给她一点儿启示。但结果让她更加失望。周围的人们有的在交头接耳，有的在纸上乱画，还有的脚翘在课桌上，仰望着天花板在发愣。他们的长课桌上摆的什么都有，唯一没有老师的那本书。  
苏五月叹了口气。课堂上，她从来都是最机灵的学生，今天的情况却把她愁着了。和这样一堆懒散的学生坐在一个课堂里，面对这样一个相貌奇异的老师，能学什么呢？这个课显然是没有课本的课，可她从来不知道天下也有没有课本的课。或许，老师讲的是一本天书？她肯定是无法窥破天机了，只得继续瞪大眼睛瞧着黑板。她听到老师忽高忽低的声音，听到老师语气的停顿和间歇的提问。她听到同学们叽叽喳喳的插话，有些插话显然是聪明的，有些插话显然是愚蠢的，于是，便有了一片嘻笑声。她听到这些，觉得自己就像误入了一个高智商的养鸡场或养鸭场，在嘈杂的喧闹声中，她完全属于异类。  
苏五月孤独地坐在那儿，脑子里不时钻出一些荒谬的念头，但脸上仍然装出一心一意听课的样子。摆摆这种样子是她目前唯一能做的事情。  
坐了大约半节课之后，苏五月开始感到一阵阵无法抗拒的困乏。教室里暖洋洋的。暖洋洋的温柔从地板冉冉爬上苏五月的脚背，爬上她的腿肚子，又爬过她的小腹和脊背，顺着她的后脖颈一点点钻进她的头盖骨里。她的前额慢慢重起来。那暖洋洋的温柔在她的前额里凝聚成黏稠状的胶质。她的眼皮也因为要帮助支撑前额而变得发酸。她不得不趴在课桌上，下巴搁在小臂上。她的眼睛依旧望着讲台，望着老师在讲台上手舞足蹈，望着老师在黑板上盘龙描凤。他准是挺累的。她同情地想。听课的人都累了，他讲课的怎么会不累？这么卖力气的老师，他要是知道自己讲的课别人一句没有听懂，会不会有点儿伤心呢？她想着想着，目光逐渐朦胧。  
就在苏五月趴在桌板上酣然入睡的时候，隔壁教室里的林朵朵却正处于肾上腺素高度分泌的临战状态。她像一只被淘气的孩子们捕进笼子里的麻雀，战战兢兢，气息咻咻，每一根羽毛都乍开着。  
林朵朵是个敏感的孩子。她在走进这个教室一瞬间，立刻发现了周围的敌意。她当时站在校长的身边。校长将前排靠右边的一个位置指给了她，她便朝那个位置走去。教室里孩子们的目光密密地包围着她，兵戈般地交错列队。林朵朵从这个列队中穿过，她感到四周寒气逼人。她还听到一些男孩子和女孩子的窃窃私语。他们不断地重复"Chinese""Chinese"这个字眼儿。他们看着她的神情兴奋异常，像是一群雪豹在看猎物，目光都是精亮的，带着荆棘般的刺。  
当她走到自己的位置旁边，发现一只脚刚好横在自己必经的道路上。那只脚很大，套着高腰的运动鞋，裤子很旧，裤脚已经拉了毛边。扭脸看去，脚的主人比那只脚还要让林朵朵吃惊。他戴着一顶红棒球帽，帽檐儿朝后扣着，头发半男不女地披散在肩膀上，像一把晒干的麦秸。鼻梁两侧布满雀斑，眼珠子眯缝着，却是一尘不染的紫罗兰色。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0015.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第15节：心里打寒噤  
他嘻嘻咧着嘴，牙齿用力嚼动着一块灰白色的橡皮样的东西，视线在林朵朵的脸上划过来划过去。  
林朵朵的两颊不由胀得通红，仿佛觉得自己洁净的面孔被一只脏手在上面抹来抹去，弄得污浊不堪。她愤愤地盯着那个大个子，牙缝里挤出两个字：流氓！  
那个男孩儿显然没有听懂她说些什么，但她的不快却是可以读出来的。他收回了脚，毫不尴尬地冲林朵朵又笑了一笑，一副心满意足的样子，好像他期待的就是这个。  
林朵朵在自己的位子上坐下，胸口依然气鼓鼓。她看看门口，校长正和这个班的任课老师交谈，刚才的一幕根本没引起她们的注意。难怪这个学校的校风这么糟糕，老师们全都夜盲近视，瞧不见坏人坏事。当然，也备不住她们瞧见了，假装没瞧见，不愿意管。要是那样，那简直就是怂恿，是坏人坏事的后台了。  
林朵朵把书包恨恨地抱在胸前。她才不怕呢。爸爸从小就教她，坏人专门欺负软蛋。她刚才一瞪眼睛，那个臭小子不就把腿缩回了？她其实已经有了充分的思想准备，想象过比这还坏的遭际。从一进门，她就等待着这种遭际，现在她终于闻出了一点儿味道。  
刚才那些孩子们在说什么来着？Chinese?他们老说这个词干什么？这话肯定是有意思的。林朵朵忽然警觉地想起刚才进门时听到的一片叽咕声。她使劲儿地想，她要抓住这个很耳熟的词，像抓住一个指南针，一个通往战场的路标。Chinese……Chinese，林朵朵脑子一亮，终于想起来了。那是"中国"的意思。哦，不对，China是"中国"，Chinese是"中国人"和"中国的"的意思。在学校，林朵朵的英语学得不够好，但最最关键的词林朵朵还是记住了。他们在说她是中国人，或者在说她是中国的什么东西。从他们异常兴奋的表情看，他们绝不会说什么比上面的这些词更中听的好话的。他们在向她挑衅。而她，由于没有听懂，竟丧失了向挑衅者反击的机会。她不由懊恼，不由因为自己的懵懂被对方钻了空子而感到挫折。  
老师开始讲课了。老师是个女的。瘦窄长条脸，颧骨很高。一头深栗色的长发用一条五彩带子扎在脑袋后面，天蓝布衫外面罩着一件和系发的带子同样花色的坎肩儿。她在黑板上挂了几幅画片，有破破烂烂的粗陶罐子，有形态古怪的细瓷花瓶，还有盆盆碗碗什么的。接着，又从书包里掏出一个长方形的小盒子往讲台上一个大黑家伙里一塞，手随意地按了个按钮，一股滑溜溜软绵绵的音乐便蝮蛇样地扭动着从那个机器里爬了出来。  
那是一种类似竹筒子或者木头管子吹奏出来的音乐，带着沙漠的遥远,驼铃的清脆和晨雾的诡秘。林朵朵仿佛看到那音乐在空气中慢慢扩散，弥漫成摇曳不定的半透明的怪物，蹭着她的头发和皮肤飘来飘去，那冰凉的，麻酥酥的感觉，让她不由后脖颈发硬，心里打寒噤。  
这算是什么？音乐课吗？如果这个老师真的打算教音乐，黑板上起码该挂上一张乐谱或者歌篇儿什么的。林朵朵从会说话起就是个爱慕艺术的孩子，班里唱歌跳舞表演节目总是由她领头。她对音乐有起码的直觉。而这起码的直觉告诉她，黑板上挂着的这些乱七八糟的画片跟音乐一点儿不搭界。  
林朵朵正在疑惑中，只见老师一侧屁股，坐在了讲桌上。老师笑眯眯地冲着课堂里的孩子们使劲儿拍了几下手，接着，嘴里大声地说出一句话。  
她那略带沙哑的嗓音大声说出的话是：  
OK,let'stalkaboutchina(好啦，现在让我们来谈谈瓷器)。  
孩子们对这个开场白并没有什么特别的反应。他们几乎都预料到课程将从哪儿开始，所以他们都用一副吃饱了的猪的表情，懒洋洋地望着讲台。  
于是，老师双手环抱胸前，问到：  
Tellme,whereareyouguysgoingto,ifyouwanttofindapieceofchina（告诉我，你们如果想找一件瓷器，到哪儿去找）?  
没有人回答，就像吃饱了的猪对饲养员敲饲料桶的声响没有反应一样。  
老师耐心地等待着。  
终于，坐在林朵朵右侧的那个大高个子男孩儿把手臂举起来摇了摇，像晃动一面旗帜。  
老师冲他扬了扬下巴：  
Teddy（特迪）。  
那个男孩儿嘻嘻咧开嘴：  
Mymom'skitchen（我到我妈妈的厨房里去找）。  
全教室的人都哄笑起来，连老师也抿了抿嘴唇。  
特迪在人们的哄笑间有意无意地斜睨了林朵朵一眼。林朵朵的小脸一片煞白。  
另一个孩子也举手说：  
Achinashop(我到瓷器店去找)。  
老师赞赏地点点头：  
Verygood（好极了）.  
于是，有更多的孩子争先恐后地发表自己的见解。  
教室里热闹得像个巨大的鸟巢。  
林朵朵坐在那儿，心脏有一种类似死亡的静寂。她感觉她的心脏在那个巫婆似的女老师开口提到"China"后的那一瞬间就变成了一块冰凉的石头。她没有想象中的震怒，也没有那种受到了电击后的惊骇。她只是有一种坦然，甚至是释怀。预料中该来的果然都来了。那是一种面对枪口的镇静。他们在向她开火，他们反复地击中她的胸膛，他们渴望看见她倒下去。他们在不停地嘻笑，在嘻笑中轻佻地重复"China"这个字眼儿，他们正把这个字眼儿像石头一样投向她的身体。她看到了他们的恶毒。看到了他们用他们的恶毒践踏她的国家，她的神圣。  
教室里的问答继续着。女老师对她每个学生们的奇谈怪论都表示了欣赏和宽容。当老师的目光转到左边的角落的时候，忽然看见孩子们当中站起了那个新来的中国姑娘，这个姑娘站得笔直，像灌木中立起了一棵树。  
Oh,MissLin,doyouhaveanythingtosay（哦，林小姐，你有什么见解要告诉我们吗）?  
老师的微笑中有明显的鼓励。可那棵树一动不动地瞪着老师，像一棵树瞪着另外一棵树。  
老师只好和颜悦色地又笑了笑。  
林朵朵依旧没有反应。  
这种没有反应叫老师有点儿摸不着头脑。她不得不催促。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0016.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第16节：老师无奈了  
MissLin(林小姐)？  
别的孩子们纷纷仰起脸，流露出各式各样的期待。  
林朵朵继续沉默着。  
林朵朵的沉默终于变成一种尴尬。  
老师无奈了。  
MissLin,ifyouhavenothingtosay,pleasesitdown(林小姐，如果你没有什么可说的，请坐下吧)。  
林朵朵的身体微微颤抖，那是一种由于高度兴奋而产生的从头至脚的寒战。她的眼睑潮湿，喉头有些发紧。于是，她深呼一口气，目光直视着黑板，像一棵树迎着风发出自己的呼啸：  
LonglivetheCommunistPartyofChina（中国共产党万岁）!  
LongliveChairmanMao（毛主席万岁）!  
……  
林朵朵的呼声高亢尖利，教室里呆立的课桌课椅都被惊得哗啦哗啦跳起来，窗玻璃则四下咯咯乱响，简直像发出阴险的奸笑。  
MissLin（林小姐）!女老师还企图用自己的嗓音阻止林朵朵的亢奋。  
LonglivethePeople'sRepublicofChina（中华人民共和国万岁）!  
LongliveMarxism-Leninism(马克思列宁主义万岁)！  
……  
女老师手中的粉笔掉在地上。  
这节初中班的课程，就这样被林朵朵的革命口号意外地画上休止符。  
就在林朵朵大义凛然地创造小红房子学校的又一页崭新的历史的时候，在旁边小学教学楼里上课的赵杰凯也没有甘于寂寞。他一早上就因为喝多了甜豆浆和新鲜果汁而小腹胀得生疼，这会儿已经憋得浑身阵阵发冷，心律忽快忽慢。他不得已举起手，对正在黑板前写算术题目的老师大声说：我要去尿尿！  
老师不解地回身看他，问：Begpardon（你说什么）?  
赵杰凯只把老师的这句问话当成了准许，立起来就向外走。  
老师慌忙去拦，他是个责任心很重的人，不能不弄清原因就让一个学生擅自离开他的教室。  
赵杰凯看到那通往楼道，通往厕所，进而通往解除他痛苦的自由的大门被老师的庞大身体严严挡住，不禁小脸由白变红。他捂着自己的小腹急得叫唤：我要尿尿，我憋不住了。  
老师仍想弄清这个孩子满脸急躁的原因。他和蔼地弯下腰，挽住赵杰凯的身体。  
Youhaveastomachache(你是说你肚子疼)?  
赵杰凯企图挣脱那只抓住他的手，但胳膊一使劲儿，两条拧在一起的腿便泄了力。他只是突然体会到某种类似电流从头顶击来直透脊背到达膀胱的战栗，一股热流便哗地从裤裆里涌出来。赵杰凯一愣，随即哇地哭出了声。伴着他的哭声，他那条纯毛料的新裤子的颜色在一块块变深，那深色很快濡染了两个裤腿。  
接近上午十一点钟的时候，苏五月被人从课桌上推醒。来人比划着告诉她，接她回家的车子到了。  
苏五月用了一会儿工夫才大致猜到了对方的意思。她迷迷瞪瞪看看四周，推断现在时间应该是下午放学了。于是，惊讶自己竟睡了这么久，把好好一顿午饭都错过了。  
她昏头昏脑背着书包走出教学楼，又走出学校。远远看见那辆黑色豪华林肯车正停在对面的路边。  
苏五月站在街口，开始耐心等待绿灯变为红灯。她左顾右盼，注意到小雨已经停了。阳光从云缝中钻出来。街边的行人都有一种笑眯眯的表情。当太阳懒洋洋地拥抱着你周围的一切的时候，你的五官自然而然就会调整出这样一种温和的状态。她还发现，街头水果摊上的葡萄李子苹果经过雨水的湿润，在阳光下显得晶莹剔透，花店里的鲜花则娇艳得让人不忍染指。隔着邻近的大玻璃，她可以见到小咖啡馆里的女招待正在把一盘盘新鲜的糕点摆进橱窗。那些混杂着果仁和奶油的甜香气弥漫出店门，像一只只透明的小手，在对路人们进行无言的邀请。  
苏五月想：看来，这个第一天算是过去了。总的来说，这个第一天过得还不错。  
（七）特马特吉普和炸土豆片  
当苏五月以为她的第一天即将结束的时候，她丝毫没有想到实际上她的第一天离结束还差得很远。  
几乎是刚刚钻进车子不多久，苏五月就对自己的判断进行了修正。首先映入她眼帘的是郝阿姨那张拉得很长的脸。凭苏五月的个人阅历，她知道一个人的脸庞若是改变了宽度，那是因为心情愉悦；若是相反，改变了长度，那就说明那人的情绪正在朝恶劣方向发展。郝阿姨此刻将下巴差一点掉到了前胸的第一个钮扣上，所以，苏五月意识到她目前恐怕正面对着一个危险区域。  
苏五月小心翼翼地躲开郝阿姨的视线，却一下子撞上林朵朵和赵杰凯两张毫无生气的面孔。林朵朵脸颊苍白，向着车窗外，沮丧地咬着嘴唇。赵杰凯则蔫蔫地耷拉着脑袋，一双眼睛微微红肿。苏五月立即知道是有祸事了。这祸事似乎跟大家都有关系。可是谁惹的祸呢？她猜测着，心里不由忐忑不安。人人看着都有嫌疑，都有可能，包括她自己在内。她马上开始认真反省自己今天在课堂里的表现。她想，自己根本谈不上表现如何。自己仅仅在课桌上睡了几个小时，还根本没有来得及表现一下。  
开车吧。郝阿姨指示司机。  
车子无声地离开马路沿儿，拐了一个弯儿，向中城方向驶去。车里继续沉默着。苏五月决定加入到沉默者的行列里。没有人问，她绝对不出卖别人，也不出卖自己。  
一路上，每个人各有各的心事，所以几乎不觉就到了驻地。苏五月在这个过程中只有一个新发现。郝阿姨手表指针的位置告诉她，此时此刻还不到正午。这个发现叫苏五月的疑心忽然增长了好几倍。没到该放学就把他们都召了回来，可见事态的确严重。  
在乘电梯上楼的时候，郝阿姨想了想，说：赵杰凯，先跟我去换衣服。你们两个放下书包，去一楼餐厅吃饭。  
吃完饭呢？苏五月忍不住问。她的意思是吃完饭还要不要回学校。  
你说呢？  
她没有得到正面回答。郝阿姨让她自己说。  
苏五月能说什么？她已经明白自己刚才那句问话太多余。  
她乖乖地去了一楼餐厅，林朵朵一声不响走在她的身后。林朵朵的人虽说还立在那儿，可精神好像被打碎的瓷器，垮得稀里哗啦。苏五月隐隐约约感到林朵朵的模样有点儿惨，但她立刻又担心自己这会儿的模样没准儿还不如林朵朵呢。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0017.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第17节：坦白交代  
吃过饭，三个人都老老实实回到房间。郝阿姨已经在那里等待他们。郝阿姨在每个人的面前摆了一张纸，一支笔，然后说：把你们在学校里最必须要说的，而你们又不会说的英语用中文写下来。  
这种架式怪吓人的，因为这种架式太面熟。这是坏人向好人坦白交代的惯用架式。这种架式从他们记事起就常见常听说，只是没有亲身体验过。三个人一下子都紧张起来，脑子里过细筛子般地开始对自己的日常用语进行认真过滤。  
赵杰凯咬着铅笔，悄悄问苏五月："我要上厕所"算是最必须的吗？  
当然算。  
刚才吃饭的时候，苏五月已经听说了赵杰凯今天的遭遇，所以对这个问题回答得既肯定又充满同情。  
可是，厕所的"厕"我不会写。  
苏五月立刻在白纸的右上角端端正正写了个"厕"字。  
赵杰凯"哦"了一声，把那个字飞快地抄在自己的纸上。  
苏五月面对纸张，手心一个劲儿出汗，除了那个"厕"字，半天还是空白。她想起的每一句话好像都是必须要说的，但不知道哪句话是最必须要说的。她瞥了瞥左手边的林朵朵，看她也在那儿发愣。过去在学校里，只知道没有比"毛主席万岁"更重要的话。所以，现在每个字眼儿写出来都要颇费一番斟酌。既怕自己写得不得要领，又怕再被郝阿姨训斥。  
"坦白交代"的行动好不容易结束了。三张纸先后交上去。  
郝阿姨望着手中的纸头，疑惑地拧起眉毛。  
你们在学校里到底学了些什么英语？  
毛主席万岁。中国共产党万岁。工人农民解放军热爱毛主席。全世界无产者联合起来。全心全意为人民服务……  
苏五月抢先回答。那本英语教材她背得烂熟。  
赵杰凯接嘴说；好好学习，天天向上。  
林朵朵犹豫地补充道：还有……我是中国人，我爱中国。  
郝阿姨的嘴角不由弯成个倒弧形：哼，真没白学，能用的都用上了。  
苏五月和赵杰凯还没有多大的反应，林朵朵的脸颊已经红红白白一片，泪水一个劲儿在眼眶里闪来闪去。今天自己犯的大概算得上是严重的政治错误。人们会说，那个自以为是的林朵朵给党和国家丢人现眼了。这事情不知道将成为多少人茶余饭后的解闷儿话题，不主动跟郝阿姨做检查肯定是过不了关的。  
郝阿姨，对不起……  
林朵朵结结巴巴地刚开口，话就被赵杰凯打断。  
郝阿姨，对不起，我错了。  
赵杰凯偷觑着郝文君嘟囔。赵杰凯猴精，知道尿湿了裤子是件极没面子的事，而郝阿姨又是最要面子的人，所以，他要抢先做检查。  
于是，林朵朵跟着说：郝阿姨，我们都错了。  
为什么是"我们"？郝文君反诘。  
林朵朵傻了。她原来觉得用"我们"两个字道歉，自己的罪过可以小一点儿。现在听郝阿姨的语气，是要把自己单独拿出来过堂问斩。  
是啊，干吗是"我们"？我跟你根本不一样。  
赵杰凯借机朝正往井底落的林朵朵砸了一块石头。  
苏五月瞥了赵杰凯一眼。没想到林朵朵和赵杰凯这么快就承认错误了。更没想到赵杰凯一边承认错误，一边向别人砸石头。苏五月习惯有错能赖就赖，所以这个时候决定什么都不说。  
赵杰凯，你闭嘴。你还不如林朵朵呢。郝阿姨呵斥赵杰凯：起码林朵朵的初衷是好的。  
郝阿姨的话把几乎栽到井底的林朵朵一把抻了上来。  
赵杰凯哑巴了。  
郝阿姨来不及去顾及这几个孩子的神色。她仿佛在为别的什么事犯愁。思索了片刻，她重新抓起了那几张纸：好吧。咱们今天下午就从最基本的开始。  
郝阿姨在纸上选择地划了十几条杠杠：我要求你们三个人在这几个小时内学会你们最基本的生活用语。吃饭，喝水，上厕所。课堂内容暂时听不懂没关系，下课可以请同学老师辅导。这个事，我会马上跟学校谈的。我要你们保证的是再也不会发生类似今天这样的笑话。  
于是，剩下的半天成为三个孩子被一脚踢回牙牙学语的婴儿时代的开端。他们跟在郝阿姨的后面一个音一个音地绕着舌头模仿。  
我要上厕所。  
男厕所（或者女厕所）在哪儿？  
对不起，我听不懂。  
现在几点钟了？  
我想喝水。  
我可以去餐厅吃饭吗？  
然后，三个人又轮流实践着把上厕所喝水去餐厅吃饭搅和在一起说。结果，听起来好像是一个人得了肠胃和排泄功能紊乱的重症。  
到了晚上吃饭的时候，三个孩子锐减的胃口引起了欧阳师傅的关注。他盯了一会儿林朵朵和苏五月基本没有太动的菜盘子，招手把赵杰凯叫进厨房里。  
欧阳师傅小声问：是不是我今天做的焦溜肉片和糖醋鱼不好吃？  
赵杰凯摇头。其实，他还是很肯定欧阳师傅的手艺的。即使在这种士气低下的氛围里，他仍然不由自主地把他那份糖醋鱼全吃完了。  
那她们两个怎么啦？  
她们不饿。  
赵杰凯动了个小心眼儿。他觉得最好自己既不担撒谎的责任，也不要全盘托出。  
欧阳师傅想了想，不好再问什么。只得让赵杰凯回去了。  
晚饭后，郝阿姨命令他们不要马上回房间去。  
二楼小会议室里有一台电视机。我会让李师傅带你们去那儿。以后你们每天放学回来看一个小时的卡通……就是动画片，主要是听英语。听得懂听不懂都得听。  
郝阿姨说着瞅了一眼腕子上的表：哦，今天晚了，只有新闻了。不过，看看新闻也好，知道纽约正发生什么事。看完电视，早点儿洗漱休息，明天谁也不准在课堂上打瞌睡。  
这回，轮到苏五月脸红了。她知道自己在课堂昏睡不醒的罪证已被郝阿姨完全掌握。郝阿姨没有马上揭穿她，大概算是给了那个骄傲的熟人的女儿一点儿面子。但这同时也在警告她，领导的眼睛是无处不在的。  
在二楼的小会议室里，他们规规矩矩面对电视机坐成一排。李丽珍捅咕了半天，才总算把电视屏幕弄亮了。  
李丽珍半解嘲半抱歉地说：我这也是跟人现学现卖的。咱在北京，家里没这玩艺儿。到了美国也不看。都是说英语，想看都看不懂。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0018.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第18节：炸土豆片  
电视上的人们叽叽呱呱说得挺热闹。他们的语言器官仿佛是乒乓球发球机，把一串串的话语子弹般地对着观众发射出来，让屏幕前的几个孩子全部处于劈头盖脸躲避不及目瞪口呆的状态。尽管他们在躲闪中还是竭尽全力地猜测这一串串的子弹和屏幕上的人物及景致有什么内在关系，但大多数谜底都是不得而知。经过这样几个反复，他们脆弱的神经变得麻木不仁。  
李丽珍首先打了个大大的哈欠。  
随之，几个孩子也都东倒西歪，感觉瞌睡虫正从他们的毛孔里慢慢爬出来。  
美国的新闻一点都不好看。赵杰凯抱怨着。  
林朵朵和苏五月不吭声。她们根本不清楚自己看了些什么，所以，没有勇气进行抱怨。  
苏五月小心翼翼地说：刚才，那个男的站在地图前说了半天，好像是天气预报。  
林朵朵赞同：我看也像是天气预报。  
赵杰凯马上大言不惭地宣布：我早就知道那是天气预报了。  
林朵朵不客气地给了赵杰凯今天的第二十或者第三十个白眼儿。  
这时，电视节目转到广告上，一群年龄和他们相差无几的美国孩子在抢一个长长的纸筒，首先抢到纸筒的孩子在急跑中跌了一跤，筒中的薄片片立刻形成一个弧线飞了出来。其他孩子们如饿狗扑食，奋不顾身地扑上去。  
几个人都被这情景看愣了。  
你们知道他们抢的是什么吗？  
李丽珍被这个广告驱走了困意，忽然提起精神问。  
苏五月疑惑地猜测：一种吃的东西。  
是一种好吃的东西！赵杰凯强调。他天生对吃有直觉。  
炸土豆片。美国人叫它什么，什么……  
李丽珍翻着分得很开的眼睛使劲儿想着：啊，"特－马－特……吉普（TomatoChips）"？反正大概那个意思也就是炸土豆片。  
三个人都对这个古怪的名字有点儿晕。"特马特"牌的吉普车？或者是说，这种炸土豆片跟什么"吉普车"有关系？  
炸土豆片好吃吗？赵杰凯迫不及待地要验证他最关心的问题。  
哦，好吃极了。薄薄的，黄灿灿的，酥酥脆脆，拿着没什么分量。到了嘴里牙齿一碰，就碎了。舌头一舔就化了。  
是甜的还是咸的？  
有点儿咸。关键是香啊，一开吃就止不住。嘴跟上了弦似的。  
几个人的嘴里不由生出了汩汩的小泉眼，津液一个劲儿地朝外涌，嘴角都给润得湿漉漉的。特别是晚饭没咽几口的苏五月，突然发现自己的肚子不仅空洞而且干瘪得打皱。  
上哪儿可以找到这种炸土豆片？苏五月忍不住追究这个美好的事物离自己到底有多远。  
纽约大街的小食品店里就有。我给厨房买菜的时候，在超级市场的货架上也见过。  
三个孩子的眼神都恍惚起来。他们仿佛看见那一包包一筒筒的炸土豆片正列着方队从自己的楼下经过。炸土豆片在曼哈顿的大街上翩翩起舞，放纵地扭动着黄灿灿的身躯，说着笑话。它们笑得前仰后合，笑得哗啦哗啦。阵阵香气随着它们荡漾的笑声穿透厚厚的墙壁，流溢进每一所房子。当它们的笑声远飘云端的时候，阵阵香气从三个孩子的耳朵、鼻孔钻进去，又从他们的眼睛和喉咙钻出来。这真是神品般的炸土豆片啊。  
苏五月首先沉重地叹了口气。  
赵杰凯也随着苏五月的叹息肩膀塌下去一半。  
你们想吃吗。李丽珍笑盈盈地问。  
林朵朵垂下眼睛。  
赵杰凯咽着汹涌的口水，点点头。  
苏五月皱起眉，直率地说：我们没有钱。  
口袋里没有一分钱是他们目前最真实的状况。而没有钱的这个事实像一道深深的壕沟，把他们三个和可爱的炸土豆片远远隔开。  
从到了美国的那天起，他们就得知他们的一切花销都被领导记在一本专门的账上。郝阿姨告诉他们，国家并不富裕。党和人民是勒紧裤腰带送他们出来读书的。他们的服装，旅程，学费，饭食，住宿已经接近天文数字。以后，国家还要继续为他们在这里的学习花很多很多的钱。所以，他们必须在生活上严格要求自己。该花的钱――比方说，学习用具，四季的衣服，组织上会给添置。不该花的钱，一分也不能浪费。他们没有得到关于什么是"不该花的钱"的解释。但他们都懂得什么是不该花的钱。他们明白，他们从此就要和一切零嘴儿，玩具饰物和那些摆在大街小巷的橱窗里向孩子们招摇的，奢侈的，或者一箩筐一箩筐极便宜大减价的商品们彻底绝缘了。  
李丽珍一拍大腿：没钱怕什么，李师傅可以给你们想办法。  
赵杰凯听了这话，差一点儿一头扑进李丽珍的怀里。  
苏五月也不禁喜出望外。  
只是林朵朵有些迟疑，她说：李师傅，我们不能花你的钱。  
李丽珍哈哈笑起来：我哪有钱。每月和我们家那口子一共就那么几张生活补贴的票子，还攒着将来回国的时候买冰箱和电视呢。没看到哪怕是在代表团里当头头的，生活补贴比我们拿得多点儿，平时也没舍得花钱到街上买根冰棍儿吃啊！  
哦――！赵杰凯和苏五月的表情顿时不那么生动了。  
李丽珍马上安慰大家：怎么，你们李师傅没钱，就给难住了？咱不是还有一双手吗。我这就带你们去厨房。正好这会儿你们欧阳师傅还在那儿。他可能琢磨了。在厨房里，他要是想攒个原子弹都能给攒出来。我们两口子给你们现炸土豆片。保证不比那个什么"特马特"差。好不好？  
好噢！  
这回不仅赵杰凯猴儿样窜上了李丽珍的脖子，连苏五月也像猫儿听到池塘的鱼排起队在等待她检阅般一蹦老高。  
迅速关了电视，孩子们跟在李丽珍的后面兴高采烈地返回到一楼厨房。他们一边下楼，一边故意把脚跺得咚咚响。此刻，他们忽然感到了他们的生命的蓬蓬勃勃。他们的生命不仅蓬勃，而且有了存在的价值。他们马上就能够享受到世界上最好吃的东西。这种渴望，和渴望的即将被满足，恰恰证明他们的生命多么美好。在他们经历了一天的凄风苦雨之后，体味这种感觉，简直是山回路转，重见一片光明。他们必须为"特马特"，为炸土豆片纵声欢呼。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0019.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第19节：肉体上饥饿  
欧阳师傅听了妻子的简单叙述，立刻在菜筐里扒出了几个土豆儿，几个红薯。  
容易。不就是炸土豆片儿。咱们还能做炸红薯片儿。甜的，比他们美国佬儿多个花样儿。  
李丽珍把土豆和红薯洗了，削了皮，在案板上切成两堆纸一样薄的圆片。她又用水化开了盐，把土豆片浸进去。  
不知道他们美国人是怎么往里头弄佐料的。李丽珍边做边说：反正万变不离其宗。  
欧阳师傅热了大锅，熬上油。油在大锅里微微泛起波纹。  
先下锅的是土豆片。白色的圆片片一跳进油中，就像一群快活的正在洗澡的小鸟吱吱吱地唱起来。苏五月忍不住把头探到热腾腾的锅边上，又是兴奋，又是敬慕。  
眼看锅里的土豆片的颜色渐渐变深，变成鹅黄中带一点点浅褐色。欧阳师傅用漏勺把浮在油面上的土豆片一一捞起来，放进一个描着青青兰草的大瓷盘里。香喷喷的气息简直把人的五脏六腑都熏酥了。  
别急别急，当心烫着。李丽珍对着几只跃跃欲试的小手警告道：得等它们凉凉，太热了不脆，不好吃。  
大家不得不暂时约束自己的行动。眼珠子望着盘子里堆成小山的土豆片，几乎要从眼眶里掉出来。  
欧阳师傅又把红薯片下锅了。厨房里很快就被一种甜丝丝的，更加诱人的香气充斥。那种袅袅香气仿佛是花朵的芬香，仿佛是从花蕾中分着层次，逐渐由淡变浓。它通过鼻腔，直达大脑及中枢神经，令人突然意识到原来那香气不仅仅有层次，而且还有了颜色，从浅浅的百合粉色递进到橘黄，到橙红。它萦绕在你的脑室里，像一道彩虹，经久不散。  
我可以把这些全都吃下去。赵杰凯盯着油锅里的花瓣儿似的红薯片贪婪地大声宣布。  
欧阳师傅不太同意赵杰凯的结论：让朵朵和五月多吃点儿吧。她们晚饭都没好好吃。  
赵杰凯马上抗议说：我晚饭也没有好好吃。焦溜肉片没吃完。米饭剩了一半。现在早就饿了。  
提到林朵朵，李丽珍向四下望了望：哎，朵朵到哪儿去了？刚才人好像还在这儿。  
谁知道，可能上厕所去了。苏五月心不在焉地回答。此刻，她只顾拼命咽口水。由于她的想象力和认识程度远远超过赵杰凯，所以，她的渴望已经超脱了肉体上饥饿，几乎和某种美好的精神期盼紧紧相连。  
成啦！顶多再有半分钟。  
欧阳师傅搅和着锅里红薯片说。  
赵杰凯已经耐不住这半分钟。他可怜巴巴地向李丽珍恳求：我可以现在先吃点儿土豆片吗？我真的不怕烫。  
吃吧吃吧。李丽珍笑着应允。  
赵杰凯迫不及待地抓起土豆片就往嘴里塞。他一边大口嚼着，一边噼噼啪啪乱眨眼睛。  
好吃吗？李丽珍期待地问。  
嗯，嗯。赵杰凯只是一个劲儿点头，却说不出话来。  
苏五月并不重视赵杰凯的意见。她更相信自己的判断。于是，她小心翼翼地在盘子里挑选了一个形象和颜色最完美的土豆片放到牙齿中间。  
怎么样？李丽珍和欧阳师傅都把目光转到苏五月的脸上。  
她眨巴着眼睛，细细咀嚼着，仿佛是个裁判员，要最大限度地保证评价的客观性。  
噢，好吃极了！  
苏五月用舌头转着圈儿舔着嘴唇，情不自禁地咯咯笑起来，那是一种发自心底的，从每一个毛孔里沁出的快乐。  
被苏五月的笑声所感染，李丽珍和欧阳师傅笑眯了眼睛。  
爱吃就多吃。记着给朵朵留着点儿。  
嗯，嗯。苏五月从盘子里抓了六七片大个儿的，决定要满满地香一口，不管那吃相是不是太贪婪。  
就在那些土豆片即将碰到苏五月的嘴唇的那一瞬间，厨房的房门被一个巴掌震得直打颤，耳边突然响起一声呵斥。  
赵杰凯，苏五月，你们在干什么！  
苏五月被吓愣了。土豆片停滞在嘴边，再也送不进去。  
李丽珍和欧阳师傅的笑容全部僵在脸上。  
只见郝阿姨板着面孔立在那里，眉毛皱成几座黑压压的山峰。  
我们在吃炸土豆片。  
赵杰凯嘟嘟囔囔地回答着，手仍然不停地把土豆片往嘴里放。他那副纯洁无辜的样子，完全不知道自己正不顾死活地往刀口上碰。  
谁让你们吃炸土豆片的，啊？代表团的叔叔阿姨们有谁吃炸土豆片了吗？  
赵杰凯没词儿了。郝阿姨的这个问题根本不在他的大脑思维之内。  
给我放下。  
郝阿姨走过来，一把推开了盘子，又指着苏五月命令道。  
苏五月慢慢把手中的土豆片放在厨房的案几上。  
苏五月，亏你还是个初中生呢。看看你给赵杰凯起了什么表率作用？不是让你们看电视吗？怎么弄到厨房来了。  
苏五月站在那儿，不说话。  
赵杰凯望着案几上的土豆片，满脸的委屈：我们看电视了。我们就是从电视上看到"特马特"的。  
郝阿姨皱着眉头。她被"特马特"三个奇怪的字眼儿搞得有点儿反应迟钝。  
欧阳师傅捧着一盆刚刚从锅里捞起的红薯片尴尬地站在一旁。这时，他借机讪笑地解释：郝大姐，孩子们晚饭没吃饱，我们这只是随便弄点儿东西给他们垫巴垫巴。  
该吃饭的时候不好好吃，过后开小灶。哪有这种规矩？你们是从国内请来的少爷小姐吗？再说，林朵朵不也跟你们一样没吃饱，人家怎么就没来搞特殊化？  
提到林朵朵，苏五月脑子里不由转了几个弯儿。林朵朵这家伙运气怎么这么好，简直是个雷达报警器，早早就测出了有危险信号？要不然，这趟厕所去的时间也太长了吧。  
李丽珍终于忍不住了。她的声音里有一种烧热的瓦片烫手的干涩，说：郝大姐，别怪他们孩子们。是我提出来给他们炸土豆片的。不就是那么几个土豆、红薯嘛。  
郝阿姨冷笑一声：几个土豆红薯就不要钱了？还有这油这锅这煤气都记在谁的伙食账上？问问他们自己有没有这笔开销？  
记在我的账上好啦。李丽珍忍着气，说：从我的生活补贴里扣。  
不行。郝阿姨断然拒绝：就算你自个儿情愿这么做，我也不同意。我是他们的总负责人，不能没原则，尽培养他们的坏毛病。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0020.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第20节：叛徒和奸细  
郝大姐，您看，炸都炸出来了，总不该把它们糟蹋了。  
欧阳师傅仍然在做最后的努力。他说：不管记在公家还是私人的账上，油炸的东西一受潮可就不好吃了。  
郝阿姨只当没听见欧阳师傅的劝阻，回身冲着两个孩子：走吧，你们两个。给我回房间去，重新学习《出国人员外事纪律条例》。想想你们今天的表现。别把自己当功臣了。  
苏五月垂头丧气地慢慢挪动步伐。只有赵杰凯站着不动，一双眼睛依旧哀告般地在土豆片和红薯片中间徘徊。  
郝阿姨毫不动容地大声宣布：看也没用。这些东西留到明天早上给代表团的叔叔阿姨们当点心吃。  
随即，她又转身对李丽珍说：李师傅，你来。我得跟你好好谈谈。  
（八）革命队伍里的叛徒和奸细  
那天晚上，住在联合国代表团四楼的人们都听到了郝阿姨和李丽珍的争吵。她们的声音忽高忽低，节奏急促，仿佛是两只母鸡胀红了面孔在辩论谁对自己的小鸡照顾得更周全。  
谁家的孩子不贪点儿嘴。何况父母又都不在身边。  
就是因为他们是小孩子，思想最容易受污染。要不然，组织上干吗让咱们当他们的监护人？咱们的责任比当父母的重得多……  
可一点儿炸薯片能把他们怎么个污染法儿？  
他们到这儿来，是培养无产阶级革命事业接班人的需要，不是让他们到美国来享清福的。今天在电视上看见了炸土豆片，就要吃炸土豆片，明天谁知道还能看见什么？这么下去，没几天就让资本主义的物质给打垮了。  
不见得吧。您在美国这么些年，不也没见垮吗？要是看电视就能让人变色儿，那美国哪还有无产阶级，都是资产阶级了。  
争论似乎没有结果。但没有结果并不等于双方都赢。郝阿姨毕竟是领导，她不仅领导着几个孩子，还领导着李丽珍。所以，李丽珍必须在组织上服从郝阿姨的批评。从这个角度看，郝阿姨就大大占了上风。后来，据说李丽珍在党小组的生活会上不得不勉强做了一个口头检查。弄得欧阳师傅也被笼罩在这几个土豆和红薯的阴影下，跟着灰头土脸了好多天。  
苏五月很为李师傅抱不平，同时，她也为郝阿姨具备隔着好几层楼板嗅到厨房土豆片香味儿的特异功能而迷惑不解。那是鼻子吗？那是电子探测仪。  
苏五月悄悄地把自己的想法和赵杰凯交流。  
你说，林朵朵怎么那么巧那时候就上了厕所？  
运气好呗。  
那天回到宿舍，她一点儿都没跟我提土豆片的事儿。一个人在那看杂志。后来，李丽珍跟郝阿姨吵架的时候，咱们都跑走廊上去偷听，她却抖开被子闷着头先睡了。她是不是心里有鬼？  
其实……她跟我提过土豆片的事。赵杰凯偷觑着苏五月，结结巴巴地说：郝阿姨呲儿了咱们以后，我有点儿害怕，就去找林朵朵说。林朵朵告诉我，我一天犯了两次大错误，属于屡教不改，性质是很严重的，弄不好会遣返回国。  
屁话。后来呢？  
后来，我就问她怎么办？她说得主动跟郝阿姨认错。所以，我就求她帮我写了一份检查，交给郝阿姨了。  
都写什么啦？  
嗯，就是《出国人员外事纪律条例》上面的那些话。要坚持勤俭办外事的原则，反对铺张浪费……还有……还有发扬艰苦朴素的优良传统，抵制资产阶级的思想腐蚀什么的……反正都是林朵朵帮我抄上去的。  
我怎么不知道这事？  
背着你偷偷的。  
苏五月气得发抖。  
赵杰凯啊，我才知道，你天生是个当叛徒的料。我早就怀疑咱们中间有叛徒，原来，你就是一个。  
我怎么啦？  
滚蛋！你个没良心的东西，李师傅和欧阳师傅白对你好了。  
苏五月在赵杰凯屁股上狠狠踢了一脚，转身就走。  
赵杰凯"哇"地哭起来。  
这下可好了，还没有来得及查清林朵朵的告密行为，赵杰凯已经悄悄向鬼子打白旗当了伪军，只剩下自己一个人坚持抗日根据地斗争。自己既不肯给郝阿姨递检查又不向郝阿姨认错，郝阿姨肯定琢磨着怎么收拾自己呢。苏五月嘀咕着，恨赵杰凯没骨气，又恨林朵朵卑鄙。刚刚出国，没跟正式的敌人交手，就处境险恶，被自己队伍中的叛徒包围了。  
林朵朵教赵杰凯写检查，这手法够下流的，并且起了一个很坏的头。她不仅教会赵杰凯如何见风使舵，还提醒了郝阿姨以后屁大的事就可以让大家写检查。什么迟到了，晚起了，自由散漫了，打架骂人了，诸如此类。再发展下去，连放屁啊，不爱洗脚啊，嘴馋啊，咬指甲啊，抠鼻子啊，那些人人都爱犯的毛病都得检讨。整天忙着写交代材料，哪儿还有工夫上学啊。  
再说了，你林朵朵借着土豆片跟郝阿姨邀功请赏也就罢了，干吗要昧着良心上纲上线地吓唬赵杰凯。什么屡教不改，遣返回国？你那投敌卖友的劲儿才是屡教不改，该遣返回国呢。  
苏五月过去就讨厌林朵朵的假模假式，以为换了个地方能让她洗心革面。谁知她到了美国，变本加厉地祸害革命群众。苏五月觉着在出国的飞机上真应该把林朵朵推下去。  
现在怎么办？苏五月左思右想，认定检查是不能写的。炸薯片实在是太好吃了，谁不爱吃猪狗不如。如果有一天《出国人员外事纪律条例》上明确提示吃炸薯片是"铺张浪费"，是"资产阶级思想腐蚀革命接班人的糖衣炮弹"，苏五月就打算公开证明自己行为的高尚。她是死心塌地地要奉献出自己的身躯，让各种各样的土豆片，红薯片，白薯片，玉米片，麦片等等敌人的炮弹把自己炸得粉身碎骨体无完肤，而把生的机会留给林朵朵赵杰凯那些革命的叛徒们。  
日子一天天过去。  
自从苏五月踢了赵杰凯一脚之后，赵杰凯和林朵朵突然恢复了友谊。林朵朵再说"我们"如何如何时，赵杰凯绝不争辩着要把自己从"我们"里面择出去；而赵杰凯唠叨一些废话瞎话的时候，林朵朵也不拿眼角去夹他了。  
他们在一起经常小声嘀嘀咕咕，尽管说的内容毫无秘密可言，但他们还是故意把声音放得很低。好像唯有声音低才能表示出他们的亲热，唯有声音低才能把别人排除在外面。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0021.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第21节：小儿科把戏  
苏五月早就识破了这种小儿科的把戏。他们小声说话的时候，她就故意大声嚷嚷。她开始大声地叫赵杰凯"小布"，即"小布哈林"；捎带上林朵朵，说她是"卡普兰"，谋杀列宁的那个女凶手。都说她长得洋气，以前怎么没想起"卡普兰"这个最坏的洋女人。  
嘿，小布，说说你刚才干什么坏事儿去啦？  
下午放学以后，苏五月拦住赵杰凯质问。  
赵杰凯惶恐地眨眼睛：我什么也没干，一直跟林朵朵在一起。  
哈，你和卡普兰一起密谋暗杀列宁同志！  
吃晚饭的时候走进驻地的食堂，她对着赵杰凯又说：小布，你洗手了吗？  
赵杰凯慌忙把手拿给苏五月看。  
苏五月撇嘴：双手沾满革命同志的鲜血，洗也白洗，洗不干净了。  
有人奇怪地问苏五月为什么叫赵杰凯"小布"。  
苏五月说，他长得不像布哈林吗？他看他那脸，那眼睛，跟《列宁在一九一八》里的布哈林多像啊。  
苏五月若无其事地"小布"长"小布"短地叫着，弄得赵杰凯欲哭无泪，而林朵朵则很愤慨。  
这天放了学，好几天没跟他们打照面的郝阿姨突然亲自跟着林肯车来接他们。  
郝阿姨说，她刚刚办事回来，顺便接上他们一起回驻地。郝阿姨简单地问了几句有关学校的事情，对他们的汇报既没有批评也没有表扬。郝阿姨没有做指示，孩子们不敢再多话，于是，车子的气氛有点儿闷。过了一会儿，郝阿姨突然说，苏五月，你呆会儿有空到我的屋里来一趟。  
郝阿姨终于有表示了。对郝阿姨的表示苏五月还没来得及反应，林朵朵和赵杰凯的脸上已经露出欣喜若狂的神气。  
苏五月心里一动。不用猜，有人给我上眼药了。苏五月肚子里暗暗咬牙，却故意面色轻松地"嗯"了一声。  
这是苏五月第一次走进郝阿姨的房间。当她轻轻推开郝阿姨的房门的时候，呼吸都变得困难。  
郝阿姨的房间是向阳的，光线充足，显得整洁舒适。枕头上有绣花，皮椅子沙发对面还有电视。郝阿姨趴在桌子上在看一份文件，鼻梁上架着那副带着银链子的眼镜。  
看见苏五月进来，郝阿姨哼了一声：来了？  
苏五月点点头。她说不出话来，嗓子里好像塞了块海绵。  
郝阿姨继续看她的文件，苏五月只好站在那儿等。她从侧面盯着郝阿姨布满细细皱纹的脸，希望郝阿姨的脸上能透露出一点明确的信息。  
最近怎么样啊？郝阿姨突然发话了，吓得苏五月一激灵。  
啊……挺好的。  
是吗？  
郝阿姨这两个字似乎不太同意苏五月的观点，苏五月只好闭上嘴巴。郝阿姨肯定是想迂回着进攻自己。暗示和声东击西是少不得的。别人被吓一吓也许就争取个主动交待了，但苏五月的习惯是打死也不认账。  
你很长时间没跟你父亲联系了吧？  
郝阿姨的话让正在暗暗策划如何突围的苏五月怔住了。这算什么，迂回得太不着边际了。  
嗯，是。  
有两年了？  
嗯，差不多。  
苏五月含糊地回答。她很不喜欢这个话题。让郝阿姨三番五次地盘查她和她爸爸妈妈之间的事情，还不如盘查她自己犯下的罪行。  
你父亲已经回欧洲使馆工作了。最近有人路过那边，说你父亲说想要一张你的照片。你准备出来，让人带过去。  
苏五月懵懵地哦了一声。  
苏五月对爸爸突然想要她的照片的事感到意外。她不知道爸爸的这个念头是怎么出现的。特别是爸爸通过别人来向苏五月要照片，这让苏五月觉得不舒服。  
苏五月说：照片我得去找。要是没别的事，我走了。  
等一下。  
郝阿姨放下了文件。她抬起头，望向苏五月。她一望，足足有半分钟没说话，仿佛在苏五月的脸上望到了一只苍蝇。  
苏五月被郝阿姨的目光逼视得有点儿发毛了。郝阿姨不说话，她也不能说话，这种沉默简直是一种精神逼供。  
终于，郝阿姨冷笑一声。  
你知道你这次能出来学习，不仅仅靠的是运气。  
苏五月不明白这话的意思。但她还是点点头，她当然不是靠运气，她靠自己的实力。  
要珍惜，别给你家里丢人。  
苏五月对这句话更听不懂了。郝阿姨好像在暗示她的出国跟她的爸爸妈妈有什么特殊关系。苏五月的确已经有很长时间没有和爸爸见面了。上次两个人碰头还是因为爸爸临时从干校回来，借着到外语附校办事的空当子顺便来看苏五月。当时苏五月正跟同学们在楼道里疯跑。爸爸的出现让她一下子卡在运动的轨道里，感到意外和不自在。  
爸爸站在苏五月面前，递给她一包毛栗一包核桃。爸爸皮肤黝黑，那是干校的太阳晒的。爸爸依旧算得上高大英俊，只是这高大英俊中没有了过去的潇洒飞扬，就像是失去了水分的枣子，颜色依旧，但不那么亮润了。过往的女生们眼睛都在爸爸的身上瞟来瞟去。爸爸下了干校，仪表在干校里磨损了许多，但还是整洁的。苏五月注意到爸爸的中山装的袖口已经起毛，领子却挺刮，肩膀上也有折叠出来的痕迹。  
苏五月立在楼道里，双脚不耐烦地左右交替着重心。她弄不清爸爸干吗突然要带着毛栗和核桃来看她。从小爸爸就跟她隔着许许多多的东西。在她的记忆中爸爸一直跟她存在于不同的世界里，他们俩谁也够不着谁，谁也不会影响谁。她估计这回若没有毛栗和核桃，也许他见了她就不知道怎么开口了。  
他们那次交谈的时间拢共不超过十分钟。  
最近大家对你有点儿反映。郝阿姨拍拍桌子上的文件接着说：你自己要注意影响，特别是跟林朵朵和赵杰凯，要搞好团结。  
郝阿姨终于提到林朵朵和赵杰凯了。苏五月感觉这才是正题。她不点头也不吭声，估计那两个小叛徒的告密信正压在郝阿姨的文件的底下。  
你知道你这孩子最大的毛病是什么吗？骄傲。这个问题我过去就说过……  
苏五月忍不住纠正：你上次说的不是我，是我爸。  
郝阿姨的手一下子停顿下来。她生气地盯着苏五月，眼睛里埋伏着气恼和警告。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0022.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第22节：女翻译  
我说错了吗？  
苏五月瘪瘪嘴，不吭声。  
真是……  
郝文君要说的是"有其父必有其女"，但到了嘴边却忍住了。她想说的是这个意思，可惜不能说。心底的不快乐被苏五月一下子全勾出来，梗在喉咙里很难受。  
苏五月听着郝阿姨的声音徘徊在自己耳边。那声音忽快忽慢忽高忽低，像是刮过的风，泼洒的雨，流淌着的水，而自己则是块大石头孤立无援地立在那儿。她想着自己没有完成的数学作业，想着分子和分母的变化，想着想着就有点儿走神。于是，她的视线拐了个弯儿，瞥到了办公桌上面的玻璃板，以及玻璃板底下的十几张照片。  
郝阿姨的照片可是不少。那时候的人们照了相不是挂起来，而是把照片放在办公桌的玻璃板底下。因为如果你是个重要的人物，你的办公桌就很大很漂亮，就是你的地位最有象征意义的地方，那一切跟办公桌多多少少发生关系的物件，才能更加显出重要性来。  
苏五月看到的照片当中自然有郝阿姨本人，但更多的是一个年轻女性，一个短发包着圆脸的年轻女性。那是郝阿姨的女儿。郝阿姨的女儿出现在不同的场面里。跟郝阿姨相拥在一起的，在中央领导人后面探头探脑的，还有跟一些外宾起腻说笑的，花样相当多。  
苏五月突然明白郝阿姨的女儿是哪路神仙了。她知道她，不仅仅因为她是当今中国的外交界最为活跃的几个女翻译之一，更因为她曾经听说了一些闲言碎语，而那些闲言碎语既跟那个女翻译有关，又跟自己的爸爸有关。  
苏五月想起姥姥每次在报纸上看到那个女人的照片时脸上的表情。姥姥鄙夷地对姥爷说：如今美国腔调也时兴了。过去不是一直讲究伦敦音的吗？姥爷对姥姥的话不置可否。尽管姥姥姥爷过去都是在美国留学的，但回到中国以后，跟外语圈中的绝大多数人们一样，相信讲英语只有英国伦敦音是最好听的。后来姥爷说：她那个人在美国长大的，想让她讲伦敦音也难。姥姥哼一声：这是给中央领导人当翻译，怎么什么样的阿猫阿狗都可以混了。  
姥姥把有那个女翻译照片的报纸扔在桌子上。苏五月对着报纸上的阿猫阿狗望了望。外交部办公室里的故事在家属们嘴里传起来比发电报还快，大家都在议论那个女人和苏五月的爸爸好了。那些暧昧的言辞和眼色让苏五月心里气得要命。她背着大人偷偷地把那张报纸撕得粉碎，扔到马桶里冲了。  
原来定时炸弹在这儿，定时炸弹在郝阿姨的玻璃板底下开爆了。苏五月的心跳得砰砰的，胸口像有块海绵膨胀得让她喘不过气来。  
这些意外是苏五月的想象力无法应付的。先是爸爸的要照片，然后又是那个女人的照片。都是郝阿姨精心准备的吗？突然，她回忆起了第一天到学校报到时的情景，校长老太太拿出来的那个大大的相册和郝阿姨翻阅相册时提起自己女儿时欲言又止的神态。难怪当时自己觉得那张面孔有些熟悉，原来是这个坏女人。苏五月竟然跟姥姥最看不上的那个阿猫阿狗当上校友了。  
苏五月，我的话你听见了吗？  
郝阿姨见苏五月站在那儿发愣，皱着眉头问。  
嗯？  
嗯什么？  
苏五月奇怪地望向郝阿姨，除了"嗯"，郝阿姨还指望她说些别的。  
看看，看看你的态度。我说了半天，你的脑子在哪儿呢！  
苏五月不吭声，沉默着思索郝阿姨的话。最后，她抬起头，说：我得回去想想。  
苏五月的话让郝阿姨很不受用。她根本不相信苏五月回去会想什么正经东西，即使想，也肯定与她的苦口婆心毫无关系。这孩子没治，郝阿姨本来就不太喜欢孩子，特别是像苏五月这样精灵古怪的孩子。可这孩子的父亲套住了自己的女儿。据说，女儿和那个男人还没结婚就已经搬到一起去住了。昏头，小丫头在感情上已经完全受刘锐这个情场老手摆布，睡在一起之后，恨不得连骨头带肉都送给那个男人。她既然能够动用一切关系帮助那个男人到欧洲赴任，就让人不得不怀疑眼前的这个捣蛋鬼混出国门，也有那个未来后娘的功劳。  
人和人的关系，小处讲是感情，大处讲就是政治。在这方面女儿太幼稚了。  
你可以回去想。  
听到了郝阿姨的准许，苏五月如释重负，转身立即朝外走去。  
不过，周末的生活会上，你得认真做一个自我批评。  
郝阿姨在苏五月的脚丫子迈出她的房门之前，给她的脑袋上套了一个紧箍咒。  
哦。  
苏五月眨眨眼睛，干涩地答应着。只要能离开这间透不过气的屋子，苏五月什么都肯答应。  
（九）东方不亮西方亮  
现在，林朵朵和赵杰凯几乎是躲着苏五月走路了。虽然开了生活会，苏五月不能再叫他们"大猴""小猴"，郝阿姨不让，但她肚子里的替代品有得是。除了俄国的十月革命，还有阿尔巴尼亚的游击队，中国的抗日战争，解放战争。苏五月把那些电影里的特务汉奸纳粹的台词变着花样儿挂在嘴边上，稍不小心，他们就进了情节，着了她的道儿。郝阿姨能禁苏五月一句两句话，禁不住苏五月跟他们作对的念头。所以，他们只好躲着她。  
总被林朵朵和赵杰凯躲着，苏五月感觉很没意思。好歹林朵朵和赵杰凯过去是个伴儿，哪怕是斗嘴的伴儿呢。但她又没有能力马上在学校结交新的对手，或者是新朋友。  
苏五月上课的时候依旧大多什么都听不懂，下课的时候同学们说说笑笑也与她没关系。她还是很容易犯困。时不时要打个小盹儿，这怪罪于美国的教室太暖和太舒适，让人不由得骨头发懒。苏五月打过盹儿后，脸上总有些被胳膊压出来的红色刀疤一样的印迹，她就这样带着刀疤似的印迹百无聊赖地坐在位子上，托着下巴，看着那些高高大大的同学们在周围走过来走过去。现在她真正尝出了孤独的味道。  
这天吃午饭的时候，苏五月偶尔和同班女生蒂娜以及蒂娜的好友丽萨坐在了一个饭桌上。  
蒂娜是班里十分扎眼的女孩子。她的眼睛碧蓝，两腮粉红，金发很长，象软黄金一样垂到腰间。穿着也很讲究，白色印有碎花的衣裙总是熨得平平展展，衣袖衣领上还镶着漂亮的蕾丝花边。走在吊儿浪当牛仔衣裤的同学中间，显得艳光四射。而苏五月每每望着她，活像望见一个从童话书中走出来的小公主。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0023.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第23节：回答很外交  
丽萨可没有蒂娜那么出色。丽萨是个瘦得穿什么衣服都显出肥大的女孩儿，门牙有点儿暴，尖尖的鼻梁上挂了一副眼镜，头上常戴着一顶绛红色的绒线帽。在课堂上她表现得腼腆而拘谨，读书的时候头和眼镜埋在书本里，像一条要钻进书页中的虫子。苏五月看不出蒂娜和丽萨之间有什么共同之处。唯一可以解释的是，正因为她们太不相同，所以她们才觉得互相吸引。  
在饭桌上，蒂娜对着苏五月笑了一笑。蒂娜平日对人挺傲气，所以这个笑容让苏五月未免受宠若惊。她马上回报了蒂娜一个百分之百友好的表情。  
蒂娜仿佛很随意地问：May,whatareyougoingtodoafterlunch（五月，吃完午饭你打算干什么）?  
班里的同学们跟苏五月打招呼都叫她"May"。"May"在英语中是"五月"意思。苏五月不知道这是谁的发明。美国人的舌头硬，发不出中文"五月"的音。他们懒得改造自己的舌头，于是，尽力去改造别人的名字。所以，苏五月在不到一个星期的时间里就变成了MaySu。苏五月庆幸自己的名字不是叫什么鸡鸭鹅或者马牛羊之类的，不然被改造的后果那才叫可怕。现在苏五月基本上听懂了蒂娜的问话。她一阵兴奋，迅速在自己的英语储备库里寻找了几个她认为最合适的字眼儿：  
Idon'tknow（我不知道）。  
Wouldyouliketogotolibrarywithus（你愿意跟我们一起去图书馆吗）?  
这句话有点儿难度了。苏五月的大脑细胞飞快地运转起来。幸好她没有被难倒，几秒钟便猜出了对方的大概意思：  
Fine（好吧）。  
对方向她又笑了笑，低头继续吃饭。  
苏五月也在心里对着自己笑了笑。她觉得自己的回答很外交，也很得体。  
这是苏五月第一次被同学带入学校的图书馆。她从来没有想象到图书馆可以是这种样子，年龄大小不一的孩子们有的爬在地上，有的站在椅子上，还有的坐在高高的书架上，翻翻找找，剪剪贴贴，就像是一个自由的儿童游戏场。  
书很多，书架上，桌子上，地板上，箩筐里，到处都是书，多得叫人眼晕。苏五月惶惑地站在那儿。她是个爱书的孩子，但她从不知道书是可以这样游戏的。她看到那些书都很精致漂亮，有图有画，还有一排排密密麻麻的英文字，在惶惑中不免又添了几分悲哀。这是一个站在玻璃罩子之外的孩子看到别人游戏，自然会产生的感情。  
蒂娜和丽萨拿着几本书向她走来。  
蒂娜说：May,Lisafoundsomethingforyou（五月，丽萨给你找到了几本书）。  
丽萨把书摊在桌子上，腼腆地抿着嘴说：Dr.Seussisoneofmyfavoritewriters（苏斯博士是我最喜欢的作家之一）。  
苏五月小心翼翼地伸手摸了摸书的封面，凉冰冰的，十分光滑，标题的下面果然都标有"Dr.Seuss(苏斯博士)"的字样。她一生中从来没有接触过如此华美的书籍，更不能想象这样高级的书是写给小孩子们看的。可惜是用英文写的。可惜那个苏斯博士没有意识到在这个地球上还有相当一部分孩子并不生活在英语的世界里。她边想边随手翻开一本标题是"TheFootBook（脚的书）"的大书，一只长着猫脸的瘦长而滑稽的动物立刻跳入她的视线。那动物高高地举着大脚，它的脚肥壮得出奇，与身体的其他器官完全不成比例。  
Leftfootleftfoot（左脚左脚）,  
Rightfootright（右脚右）。  
Feetinthemorning（早上的脚板）,  
Feetinthenight（晚上的脚）…  
丽萨在一旁开始轻轻地读。她的声音沙沙的，有那么有点儿哑，但听上去很悦耳。她的手随着图画下面的每一行字移动。  
Leftfoot（左脚）,  
Leftfoot（左脚）,  
Leftfoot（左脚）,  
Right（右脚）。  
丽萨的声音轻快跳跃。被丽萨的声音感染了的蒂娜开始晃动她那窈窕的身子。苏五月的心随着她们有节奏地跳跃着。书上的英文她竟然大都能认识。丽萨读出的每一个句子她竟然基本都能够听懂。这太不可思议，太有趣了。苏五月快乐起来。她在心里大声地告诉自己，注意，这个刚刚从中国来的苏五月是在看书，她现在是在看一本从头至尾都是英文，印刷得无比精美的大书。苏五月真切地感觉到了她对那层玻璃的渐渐穿透。她在一点一点进入一个她一直认为可望不可即的境界里。她的心里发痒，不由地尾随丽萨和蒂娜小声读起来：  
Frontfeet（前脚）,  
Backfeet（后脚）,  
Redfeet（红脚）,  
Blackfeet（黑脚）……  
苏五月惊讶于自己声音里的新鲜和丰富。苏五月觉得自己的声音像个初学走路的婴儿，尽管跌跌撞撞但充满勇气和坚定。这些千变万化无所不在的脚丫子，这些五颜六色古怪精灵的脚丫子。这些脚丫子当中也有苏五月一份儿。苏五月的脚丫子在它们当中虽不是最完美，却是最有特色的一个。当她随着她们把这本《脚的书》读完的时候，她已经被自己的声音完全陶醉，并有几分意犹未尽的遗憾。  
"Excellent（棒极了）。"丽萨赞许地向苏五月翘起拇指，并叽叽呱呱说出一串字眼儿。  
苏五月顿时蒙了。她不由茫然地眨着眼睛，奇怪怎么真人一张口说话就成了打字谜，每句话都比书上难得多。  
丽萨想了想，问：DoyouhaveanEnglishdictionary(你有英语字典吗)？  
字典？苏五月终于抓住了"字典"这个熟悉的字。苏五月有字典。她飞快地从书包里拿出英汉字典来。  
丽萨开始一边说，一边迅速地查找关键字词，指点给苏五月看。苏五月时而望望丽萨的嘴，时而看看字典，像个攥着藤棍的瞎子，磕磕绊绊地琢磨句子的意思。她模模糊糊听出丽萨好像是说，二十多年前，苏斯博士就从英语词库里挑选了三四百个常用词，编写了一套给孩子们阅读的有韵律的书。苏斯博士的书很多，最著名的有《戴帽子的猫》、《骑自行车的猫》、《绿鸡蛋和火腿》（这三本书都并排躺在桌子上，丽萨逐个儿拍着它们的封面以示隆重推荐）什么的。  
丽萨继续说了些其他的话。她一边说，一边征求蒂娜的意见。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0024.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第24节：大举进攻  
蒂娜热心地点了点头。  
这剩下的话，苏五月仍然没有听懂。但丽萨生动的手势给了她最直接的暗示。她猜测丽萨想告诉她，类似《脚的书》还有《眼睛的书》（丽萨指了指眼睛，并作出一本书的样子），《睡觉的书》（丽萨闭上眼睛，两手相合放在耳边，作出睡觉的样子）和一些初学英语者更容易读的书。丽萨认为，苏五月的水平完全可以直接进入"猫"和"火腿"的阶段（她把《戴帽子的猫》和《绿鸡蛋和火腿》往苏五月的胸前一推）。而蒂娜则完全同意丽萨的观点。  
苏五月大受鼓舞。她感激地对着丽萨傻笑着。此刻在她眼中，丽萨的暴牙齿和尖鼻子都变得顺眼起来。她暗暗相信，说不定就像自己的个头儿矮，在某种意义上，丽萨突出的门牙和尖尖的鼻子正标志着一种不同凡响，是聪明和智慧的象征。  
兴奋中的苏五月忽然有一种冲动。她的脑子像被一束明亮的灯光照亮，混乱中隐隐约约显出一条通往次序的路径。她结结巴巴地说："Ilikebooks.Ilikeyou（我喜欢书。我还喜欢你们）."  
蒂娜立刻笑得咯咯咯的，而丽萨的脸颊却显出赧颜的红色。  
蒂娜告诉苏五月，只要有时间，她们可以天天放学后陪她到图书馆来借书和读书。  
苏五月张大嘴巴乐不可支。可转念间，她就想起了郝阿姨本子上的那些密密麻麻的条条框框。照规定，放学后他们三个孩子必须同时返回驻地。单独滞留在外是违反外事纪律的。虽说在图书馆里学习属于正当理由，但代表团的车绝不可能专门来接自己一趟（那是明显的搞特殊化。何况他们还处在"炸土豆片"的风暴眼里呢）。当然，学校附近也有开往中城的地铁和公共汽车，但领导早上就告诉过他们独自行动的危险。坐在资本主义的地铁和公共汽车上，谁能保证那满街磨刀霍霍的坏人不会乘机大举进攻？苏五月知道这种事情最后还得郝阿姨点头才能算数。根据她对郝阿姨的了解，对方似乎更习惯于摇头而不是点头。看样子蒂娜和丽萨的好意是不可以照单全收了。  
苏五月一阵黯然。她不得不吃力地说明她的情况。当然，不是真实的情况，内外有别嘛。  
她向她们解释：她每天放学后……都很忙……她需要一点……一点点时间考虑……  
蒂娜听懂后，耸耸肩，表示没关系。  
苏五月却感到真正的内疚。她拒绝了别人的好意，不仅仅拒绝，还笨拙地撒谎。她因为内疚甚至发现蒂娜的动作里好像有一种受到拒绝的不快，于是连忙又补充：But…Iwanttosay…thankyou(我是想说，谢谢你们)…  
蒂娜依旧耸耸肩膀。  
由于蒂娜把那个洋气而含义模糊的动作做得完美无缺，就再一次打击了苏五月的情绪。在她看来蒂娜并没有真正接收她的感激。蒂娜不接收她的感激，一定是因为蒂娜看出了苏五月的感激缺乏诚意。苏五月更加不安了。她想象自己在对方眼中已经失去了信赖的价值。  
幸好，这时丽萨出来解围。丽萨对苏五月解释说，实际上，帮助她学英语是英国文学课的老师马丁的意思，也是学校的意思。  
苏五月"哦"了一声。苏五月"哦"过后心里不由轻松了一大块儿。这就不一样了，这就使情况大不一样了。她飞快地推断出既然学校和老师特意做了安排，那么赵杰凯和林朵朵肯定也会在放学后留在学校学英语。这样一来，大家同去同归的问题便解决了。既然是同去同归，郝阿姨那边当然不好反对，代表团的黑色林肯将一如既往地等待自己，曼哈顿街头的刀光剑影也变得遥远。  
苏五月重新快乐起来。她认为大可以冒一点风险，先斩后奏，从而挽回珍贵的友谊。苏五月伸出自己的手臂，坚定地说：  
Ok，wecomehere…tomorrowafternoon(好吧，明天下午我们还到这儿来).  
蒂娜挑起弓形的眉毛看着她：  
Youdon'twanttothinkitover(你不打算再考虑一下了吗)?  
No.  
苏五月把这个"不"字说得掷地有声。  
Givemefive(击掌为约)！  
Sure,givemefive(击掌为约)！  
于是，三个人的手掌在图书馆里击出脆脆的音响。  
手心热辣辣的感觉使她们发现她们此刻已经成了朋友。  
这个下午，苏五月的小脸一直光彩照人。她上课时的状态大大改善，没有犯困，连哈欠都没有打。老师讲课她瞪大眼睛像要把老师吃下去。结果，老师讲的内容她竟蒙出了一部分。下课以后，她跟丽萨和蒂娜凑在一起。她们说笑，她不管懂不懂都跟着笑。她现在也是某个小圈子里的人了。尽管她过去从来不在乎任何人的小圈子，但她发现此时应该给予这个行为一个全新的解释。她也有资格在别人说笑的时候，表示一下态度。这多好啊！  
放学回到驻地，苏五月的话显得特别多。她把从图书馆借来的书一本一本拿给大家看。她还响亮地将《脚的书》当众朗诵了一遍。  
五月这孩子真聪明。李丽珍叹息说：才几天的工夫，看她把外国话讲的。  
苏斯博士……嗯，他的书我听说过。郝阿姨的态度也显出异常温和。  
苏五月根据这一切判断出自己课后到图书馆学习的计划已经被组织通过。兴奋之余，苏五月顺便提到了自己的数学课――数学课是苏五月在学校唯一没有语言障碍，而且经常可以小小露一手的课程。她说她今天在数学课上解答了一道全班无人能够解答的难题，被老师大大赞许了一番。  
赵杰凯见到苏五月一直在卖弄，不免受刺激，也不甘示弱地从书包里捧出一个歪歪扁扁的泥罐子――他在手工课上的收获。他说他的老师准备教他们如何在泥罐子上描花，再送到窑里去烧制。他吹嘘当他掌握了这门手艺后，要做许多许多描了花的罐子拿到街上去卖。然后，买大把的糖果给大家吃。  
苏五月马上指出他这个计划的不可行性，认为这种品质的罐子是根本卖不出价钱的。  
赵杰凯丝毫不肯动摇信心。他强调他做的罐子是一物多用，可以种花，可以养小鱼，可以存钱，还可以拿来喝水，怎么会不受到热烈欢迎。  
当苏五月和赵杰凯斗嘴的时候，林朵朵显出特别的不高兴。她沉着脸故意把书包摔摔打打。显然，赵杰凯和苏五月的你来我往在她眼中成为一种挑衅，一种对拿不出漂亮的图书，拿不出歪歪斜斜的泥罐子的挑衅。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0025.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第25节：谁是谁的老师  
苏五月故意装作没感觉。她起劲地逗弄赵杰凯无限延伸自己的想象力的同时，也是在试探林朵朵的克制力和忌恨心。林朵朵越是表现出不高兴，苏五月的兴致越高。  
（十）谁是谁的老师  
林朵朵今天的情绪的确很坏。  
林朵朵情绪坏其实与苏五月的挑衅并没有直接的关系。  
今天中午吃过午饭，林朵朵在学校的教学楼门口碰上了那个曾经在工艺课上大讲瓷器的女老师。由于上次的遭遇，林朵朵一直对这个老师怀着补过之心，所以决定要对老师显示出自己的善意来。于是，她望着老师远远地站住，等待老师走近后恭恭敬敬地开始问候。  
Whoareyou?  
或许是因为紧张，或许是舌头不够柔韧，她本来想说"Howareyou（你好）"，话出了口，竟成了"Whoareyou（你是谁）"。  
听了林朵朵的发问，女老师有点儿找不着北。她认真地想了想，不得不把自己想出的答案告诉林朵朵：  
Iamyourteacher（我是你的老师）。  
林朵朵只是一心一意等待对方按照习惯说：Iamfine.Howaboutyou(我很好，你怎么样)？这突然九十度转向强调是她的老师，让她很有点儿意外。下一句该说什么？记得书本上可没有教授这样的特殊情况。无奈之中，她只好照葫芦画瓢地按照书本上的程序，来了一句：  
Metoo（我也是）.  
林朵朵的话音刚落，女老师脸上的东西都没了，只剩下一对吓人的眼睛。因为看到女老师的五官挪位，林朵朵意识到自己大概捅了什么娄子了。她尴尬地冲着对方咧了咧嘴，然后慌慌张张转身逃走。  
直到逃进教室，在自己的座位上坐定，林朵朵才逐渐恢复了自己的思维能力。仔细回忆事件的全部过程，她终于发现自己跌进了说英语的人有意无意设置的陷阱里。  
英语中"我也是"这个语句，完全是根据上一句的意思而定的。当对方说"我很好，你怎么样"时，"我也是"便有了"我也是很好"的意思。而既然对方说"我是你的老师"，自己却回答"我也是"，就成了"我也是你的老师"。  
林朵朵要当老师的老师，这太狂妄太出格了吧。林朵朵想到这句话的真正含义，冷汗热汗交替着出了一身又一身。老师对她瞪着的两个灯笼似的眼睛，把她的魂儿照得米纸一样透明，淅淅沥沥抖碎了。  
果然捅娄子了，捅了大娄子！  
整个下午，林朵朵脑子里都转悠着"metoo"。自己当时肯定妖魔附体了，要不然怎么随嘴就说出了"metoo"？自己平时肚子里没存下几个单词，为什么偏偏就记住了"metoo"这个词呢？论发音论腔调，自己的英语从来是江米面打浆糊，能听明白的人不多，今天怎么就把"metoo"这句话说得那么字正腔圆？林朵朵突然感到冥冥中有一种力量在左右她的命运，那个邪恶的力量对她一笑，她便逃不出那一劫了。绝望之极的林朵朵，只好暗暗祈祷对方千万别小心眼，别把自己的愚蠢当成是故意冒犯。林朵朵的胆子再大，也没有大到要跟老师作对的地步。何况，林朵朵的天性中有一种跟老师合作的愿望。林朵朵的成功，林朵朵的威信，林朵朵出不尽的风头都离不开老师的偏爱和庇护。世界上绝大多数的老师跟林朵朵都有善缘，她希望这个老师也属于那一拨里的。  
林朵朵对自己今天的遭际想了又想，每重复一次当时的情景，她就感到芒刺在背，羞愧难当。  
最好那个女老师给她一个解释的机会。林朵朵暗暗希望。她愿意把自己的心掏给那个女老师看。但林朵朵马上又发现即使这样的机会存在，似乎也无济于事。怎么解释？用中文解释吗？鸡对鸭说，还不越说越误会了？林朵朵有嘴，林朵朵的嘴在美国是个废物。不仅仅是废物，还是惹事的废物。林朵朵此刻几乎是万念俱灰。消沉中她有一种把英语从地球上抹去的欲望。  
直到晚上，林朵朵的情绪都像在泥泞不堪的地面上拖着一双烂鞋行走。  
林朵朵的低落和苏五月的高涨成为极鲜明的反差。  
苏五月起劲的卖弄和赵杰凯厚颜无耻的吹嘘使林朵朵恶劣的情绪更上一层楼。她的心境之坏使她几乎不能相信苏五月带回来的那本大脚的书和赵杰凯掏出来的那个破泥罐子仅仅是个巧合。  
吃过晚饭，苏五月赵杰凯林朵朵三个人照例去看动画片。那天正好演的是《大力水手鲍波》。鲍波遇到了强敌。他在嘀嘀嗒嗒的进行曲中打开罐头吃了一听菠菜，全身的肌肉气吹一样地鼓起来。鲍波挥拳砸在那个彪形壮汉的鼻子上，壮汉的脸就像个软柿饼凹进去了。苏五月对着电视笑得稀里哗啦的，赵杰凯则伸胳膊蹬腿，从左面墙角蹦到右面的墙根儿。  
看过电视，三个人回到宿舍。赵杰凯拿了那本大脚的画书在苏五月面前磨磨唧唧的。苏五月低声跟他咬耳朵，两个人咬完了耳朵又哈哈地笑。林朵朵觉得他们的样子卑鄙极了。  
林朵朵不由哼了一声：小小寰球，有几只苍蝇碰壁，嗡嗡叫。  
苏五月"咦"地抬起眼睛。她向林朵朵望了望，嘴角勾出一丝笑：人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时。  
见林朵朵和苏五月冲突起来，赵杰凯赶忙跳出是非圈子：我们没说什么。我们说的都是学校里的事。就是今天学校……  
苏五月截下赵杰凯的话：没什么可保密的。就是林朵朵同学在学校里的那些丢人的事。  
林朵朵的脸颊一下子变得滚烫，头胀得像个大斗。  
你混蛋！  
你才混蛋！没等对方话音落地，苏五月回骂得利落而轻松。  
林朵朵气得浑身发抖。  
没我的事儿啊，没我的事儿。  
赵杰凯眼睛乱眨巴，蹭着边儿从里屋溜到外屋去了。  
林朵朵站在那儿，脑子都要炸了：苏五月，我的事你管不着。  
我喜欢，我偏管。  
你凭什么管？  
苏五月却不再理睬林朵朵，打开那本大脚的书摇头晃脑地开始唱她五六岁时就在幼儿园里唱熟了的"小喇叭"节目中的歌谣：  
红辣椒做我的灯笼裤，  
橘子皮做我的花衣裳，  
鸡蛋壳小帽白光光，  
我的皮鞋嘎登响。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0026.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第26节：疼痛和羞辱  
你要问我是哪一个？  
我是小木偶，  
名字就叫小叮当。  
……  
林朵朵感到一种莫名其妙的愤怒。她怒不可遏，大声呵斥：反革命歌谣，不许唱！  
苏五月这回真的笑起来。她一边笑一边继续唱，声音比林朵朵的喊叫还要大：  
我是小叮当，  
工作特别忙，  
林朵朵的事情我偏管，  
我给小喇叭――开信箱。  
……  
苏五月的"开信箱"两个字刚刚出口，脑袋顶上就挨了突如其来的一掌。这一巴掌打得她眼前金花乱蹦，"开信箱"三个字唱拐了调儿。  
苏五月愣愣的。谁打了她？是林朵朵？这个浦志高这个卡普兰这个叛徒特务女奸细也敢打江姐打列宁了？可自己的头顶上实实在在挨了一下，不是她打的，又是谁呢？苏五月想不明白，由于不明白，所以几乎忘记了疼痛和羞辱。  
你敢打我？  
打你怎么着！  
哈，你林朵朵长本事，也敢打人了！  
有什么难的，你会的我都会。  
苏五月兴奋地跳起来。她好久没有这么兴奋了。林朵朵开了第一枪，她苏五月自然要应战。枪声是久违了。这几年的和平生活让苏五月不得不压抑自我修身养性。但打架就像一个人学会了骑自行车，没车子的时候走路也无妨，一旦有了车子她的手脚绝不生疏。  
苏五月的眼睛上下打量着林朵朵。她的眸子变得黑沉沉的，嗓子发哑，心率有点儿快。  
看过电影《瓦尔特保卫塞拉热窝》吗？  
管我看过没有。  
林朵朵话音未落，肩窝就挨了一拳。这一拳打得林朵朵身子后仰。没等她站稳，苏五月又朝她肚子上咚咚给了好几下，林朵朵连连倒退，砰地坐倒在地上。  
没看仔细吧，好好补补课。这叫英雄瓦尔特拳。  
说话间苏五月已经蹿到墙角，手里攥上了一把长扫帚。她阴险地对着呆坐在地上的林朵朵笑道：再教你一手，认真学，省得出门儿给我丢人现眼。  
说着，苏五月手中的扫帚对着林朵朵劈头盖脸不分上下地敲打起来。  
这叫如意金骨碌棒痛打落水狗。  
林朵朵被苏五月打晕了。她开始还用两个胳膊护住脸，但苏五月的扫帚落点变幻无常，叫她防不胜防，挡不胜挡。林朵朵想回击苏五月，但她的胳膊还不及扫帚的一半长，所以仍然只有挨打的份儿。林朵朵这辈子都没想到有一天她会遭受这样的毒手暗算。她是家中唯一的女孩儿，父母偶尔对她挥巴掌也都是象征性地在衣服上掸掸灰。在外面，她更是时时处处被人宠着捧着，哪有过这种被肮脏的扫帚下流地敲打的经历。  
足足好几分钟，林朵朵灰头土脸地坐在那儿接受苏五月手里的扫帚的洗礼。她几乎丧失了还手的意念和能力。没有合手的兵器以及打得过打不过还是次要的，她被人严重地污辱了。林朵朵甚至麻木了肉体的感觉，她痛不欲生。  
苏五月终于打够了。她收住扫帚，往地上一撑：阿弥陀佛，看在你是中国落水狗的份儿上，饶你的性命。  
在这一瞬间，林朵朵灰白的面孔胀得通红。她嗷地叫一声，爬起来调头冲进了卫生间。  
紧接着，卫生间里的牙膏，牙刷，肥皂盒，毛巾，废纸篓乒乒乓乓砸出来。苏五月蹦跳着左右躲闪，竟无损于一根毫毛。  
卫生间的门被砰地撞上了，里面传出了震耳的嚎啕。  
苏五月望着门咯咯笑起来。这个林朵朵太不经打。  
笑了一会儿，苏五月停住。她停下来是因为她感觉不对头，感觉林朵朵在卫生间里的动静似乎过大了一点儿。  
嘿，你哭什么哭！  
林朵朵还是哭。哭得惊天动地。  
你不是也打了我？我都没哭。  
我愿意哭，你管得着吗！  
林朵朵隔着门一边喊一边哭一边跺脚捶门，大有把左邻右舍都招来的架式。  
苏五月马上发觉通往外屋的门敞开了一小条缝儿。一双诡秘的小眼睛正在向里面窥视。  
苏五月将手里的扫帚把儿恶狠狠地冲着门缝晃了晃，赵杰凯那对小眼睛顿时消失了。  
林朵朵，你出来。  
林朵朵自然不出来。  
躲在卫生间里算什么本事？  
卫生间里的哭声如同长江之水一浪高过一浪。  
苏五月被这哭声弄得头皮发麻。她竖起耳朵听了听走廊上的动静。  
过去没发现林朵朵的嗓子这么好，声音高亢尖利，穿透性像子弹一样无坚不摧，直入曼哈顿的夜空。她必须做点儿什么。最好是冲进去用洗脚布堵住林朵朵的嘴。她可不想让林朵朵把代表处的叔叔阿姨们都从床上惊醒。大家跟帝国主义斗争了一天，已经够辛苦了。何况，事态进一步扩大，不仅会毁了苏五月在美国纽约刚刚建立起来的良好名声，并且有可能引发更严重的后果--在郝阿姨的眼睛耳朵里，打哈欠放屁都会演义成政治事件，更别说这样杀猪一样的嚎叫了。  
苏五月拧了一下卫生间的门把手。门没锁。她撞开门进去，只见林朵朵披头散发地坐在马桶盖上，嘴咧得老大。  
嗨嗨嗨，注意点儿影响。这不是你家。  
林朵朵还是哭。苏五月提到"家"这个字，正好杵中她的肺窝子。  
苏五月有点儿急。  
苏五月说：哭吧你！再哭，郝阿姨就来了。  
像是听到"大灰狼"来了，林朵朵的声音立刻低了好几个分贝。她恨恨地说：你狂什么狂。等着……回北京，看我哥我爸收拾你！  
苏五月几乎用鼻子笑出声。  
这种可能性是没有的，起码当前是绝对没有的。她们刚被党和人民不远万里送到纽约，跟敌人还没交手，哪提得上撤兵？再说回北京又怎么样，她才不在乎林朵朵有几个哥哥几个爸爸。苏五月打架从来都是单挑独挡，打翻一个是打，打翻十个也是打。只是见林朵朵和自己一样并不想惊动郝阿姨，苏五月才暂时放弃了用洗脚布堵林朵朵嘴的念头。  
打不过就说打不过，找帮忙的算什么本事。  
谁打不过你！  
林朵朵受了苏五月刺激，扬起头，用红肿的眼睛瞪着对方：把扫帚给我。  
苏五月微微一笑，手里的扫帚向前一递。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0027.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第27节：真不是东西  
林朵朵攥住扫帚把立刻向苏五月打去。谁料苏五月猴子般朝后一蹿，扫帚落空了。  
林朵朵气馁。她一声不吭地扔了扫帚，坐回到马桶盖儿上。  
苏五月往靠卫生间的门上一靠。  
行啦，现在谁也不欠谁了。  
滚，一边去。  
苏五月无奈地翻翻眼睛。  
屋子里沉寂了几分钟，林朵朵依旧蓬头垢面地坐在马桶上，但脸色已渐渐恢复正常。  
苏五月站得两腿发麻，估计没什么热闹戏好唱了，决定洗漱睡觉。  
苏五月想洗脸，卫生间里空空如也，要用的东西都被林朵朵当手榴弹扔出去了。  
苏五月在卧室里爬上爬下找了半天，只拣回了毛巾梳子牙膏和香皂盒，牙刷和香皂已不知去向。她不得不放弃了洗漱的打算。  
苏五月上床后在被窝里眯着眼睛。她听到林朵朵动静挺大地在厕所和房间里出出进进。林朵朵也没有洗漱，磨蹭了一会儿，脱了衣服，关了灯，爬上对面的床铺。  
林朵朵的床铺吱吱嘎嘎地响。两张床只隔两米多远，显然这个距离不是为今天这种局面设计的，所以床上的两个人都很不舒服。  
林朵朵翻来翻去终于翻出了一声恨骂：真不是东西。  
嗨，是你先动手的啊。  
谁让你招我。人家今天已经够倒霉的。  
你怎么倒霉啦？  
你知道。  
我知道什么？  
少装蒜，就是那个"Metoo"。  
"Metoo"？  
就是那个"我是老师的老师"。  
哦。  
苏五月"哦"了一声，心里还是不明白。  
其实，我要是一开始见了老师，没有把""Howareyou"说成了"Whoareyou"，光说一个"Metoo"也没什么错。可我的舌头就是不听话，我的舌头……  
哦。  
哦个屁，我完蛋了。  
苏五月在黑暗中眨眨眼睛。她没有去计较林朵朵的态度，因为她已经隐约勾勒出让林朵朵歇斯底里的事件的轮廓。林朵朵遭遇的景况是有点儿不妙。当老师回答林朵朵"你是谁"的提问时说"我是你的老师"，偏巧林朵朵只会学舌，于是就有了"我也是你的老师"的说法。于是，老师被弄糊涂了。林朵朵被吓糊涂了。  
苏五月想着不由扑哧乐出了声。  
笑什么你！  
林朵朵的声音恶狠狠的。  
苏五月只得忍住笑。  
你又不是故意的。  
她怎么知道我不是故意。  
不会。顶多让她对你的印象更深刻了点儿。你想想，这是她这辈子听到过的最有意思的"Metoo"。  
闭你臭嘴。  
苏五月只好闭了嘴。  
屋子里静下来，林朵朵沉重地叹着气。  
苏五月闭了嘴还是想说话。她忍了又忍，终于一咕噜爬起来，抱住膝盖：你要是睡不着，咱们聊点儿别的？  
林朵朵不做声。  
知道吗，今天下午我也露怯了。苏五月笑嘻嘻地：听不听？给你出出气儿。你要是再耷拉着臭脸，就不跟你说了。  
林朵朵头扭向墙壁那边。  
今天下午我们第一节课是地理。老师讲得特卖劲儿，可我听了半天，只听懂他的话好像跟什么岛上的土人有关系。我以前从书上看到过，土人们都爱剥俘虏的头皮，尤其是女孩儿的头皮，也不知道他们要那么些头皮干什么……  
苏五月说着蹦下了床，爬到林朵朵的身边，她很愿意把自己的不幸和另一个不幸的人分享。  
地理课下了课，丽萨突然走到苏五月身边。丽萨现在是苏五月最好的朋友，所以当她问苏五月想不想吃"Snake"的时候，苏五月脑子轰的一声。想害我啊？"Snake"是什么，蛇啊！这边刚活剥完俘虏的头皮，那边就开始吃蛇了？说实话，苏五月这辈子什么都不怕，就怕蛇。那东西阴险毒辣，浑身湿漉漉滑溜溜的，长得别提多丑。吃它？太恶心了……  
苏五月忍住呕吐的念头，赶忙摇头：不啦，谢谢，我中午吃得很饱。你看--她装模作样地打了两个嗝。丽萨显得挺遗憾的，就转身去问其他几个同学。谁知道，那些人没一个拒绝的。接着，丽萨把她的手伸到书包里。她真是胆大包天，竟然把"蛇"装在书包里。然后，她把切成小片儿的蛇肉拿出来，一把把分给大家。  
苏五月当时傻了，觉得从此要对这帮美国同学刮目相看。难怪美国人都长得高头大马，把蛇肉干儿当点心！这跟剥人头皮的南太平洋土人有一拼！  
后来又上课了，苏五月在自己的桌子上发现了一些"蛇肉"渣子。那渣子发黄，松脆，一捻就碎了。她感到不对劲儿。首先，那种东西实在不像肉，像是面粉做的。确切地说是像薄脆饼干。她把手放在鼻子上闻了闻，嗅觉告诉她，那东西的味道不错，又香又甜。  
放学后，苏五月请丽萨把她的"蛇"拼写在纸上。苏五月拿着丽莎的拼写对照字典仔细一查，S-n-a-c-k，什么"蛇"啊，明明是"小吃""快餐"的意思。倒霉的苏五月没有听清楚，把"Snack"小吃，当成了"Snake"蛇，只是一个字母之差，白受了老大的惊吓。  
你说冤枉不，该吃的没吃上，还落个心动过速。  
林朵朵偷偷抿着嘴笑了。  
苏五月叹口气：美国人怎么能算人？都说他们的历史短。那英语简直从动物直接进化来的。  
难怪呢，美国人身上的毛特别多。看看他们的脸和手。  
林朵朵和苏五月忍不住又笑起来。  
苏五月笑着笑着突然打了个寒战：好冷，进你的被窝行吗？  
林朵朵"嗯"了一声。  
苏五月飞快地钻进林朵朵的被子。  
两个人置身同一个被窝，不知不觉化解了浦志高卡普兰江姐列宁之间的宿怨。她们有了同仇敌忾的感受。战线是可以重新划分的。英语使她们不仅仅要同仇敌忾，而且要同舟共济。  
林朵朵沮丧地说：现在我真怕上学。最好明天我能生场大病。  
你不去，老师反而注意你。  
林朵朵不吭声了。她知道苏五月的话是对的。但怎么才能既躲过灾难又能不引起别人的注意呢。  
苏五月给林朵朵打气：别心虚，心虚也不管用。就当什么事没有。  
可我一进学校就别扭。那些美国人怎么那么德行。你说他们穿的是裤子吗？屁股绷得那么紧，裤腿儿足有一尺多肥蹭着地，跟墩布似的。还有，他们从早到晚嘴里嚼的什么玩艺儿？橡皮？那东西能好吃吗？          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0028.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第28节：狼外婆  
林朵朵向苏五月提出这些已经埋藏在她心底好几天的问题。  
苏五月对林朵朵的判断不敢有太多的认同。橡皮？有点儿像橡皮。但美国同学时常嚼着的灰白色物质应该不会是橡皮。且不说橡皮好不好吃，正常的人再饥寒交迫也不至于沦落到吃橡皮的地步。  
橡皮能吃吗？苏五月以反问作答。  
也许美国的橡皮就是能吃。  
林朵朵的语气让苏五月的信念有些含混了。还真难说。既然这里发生的事情都是无法用常理解释的，美国人就有可能专门去制造一些能吃的橡皮。  
两个女孩子在同一个被窝里疑惑了大半宿。究竟是哪儿搞错了？她们需要人指点，哪怕从"橡皮"开始也好。  
（十一）门口站满了"狼外婆"  
苏五月和丽萨、蒂娜交朋友之后的第三天，她收到了一张卡片。卡片上描着细细的金花，装在一个巴掌大的杏红色的信封里。苏五月看到这个漂亮的玩艺儿，止不住地心跳。她这辈子从来没有见过这么高级的卡片，何况，这个卡片还是专门送给她的。  
苏五月赶快拿出字典，把卡片上那两行草写体的英文逐字逐句翻译出来，内容并不复杂，大概意思是：  
我将于本月十日举行生日聚会，敬请阁下光临。  
蒂娜·霍普金森  
原来是一张生日聚会的请柬。一张生日请柬都弄得这么花里胡哨，这是苏五月所料不及的。她缺乏经验，尤其是这方面的经验。在国内没人把小孩子过生日当回事。隆重点儿的吃碗打卤面，添个咸鸡蛋就算到头了。特别到了"文化大革命"，时兴破"四旧"立"四新"，到处是改名改姓改出身的人，恨不得从头到脚脱胎换骨，重新选择一个革命的妈妈再轮回人世，谁还有兴趣过老生日啊。  
当然，现在情况不同。这里是美国，是资本主义，很腐朽。可《出国人员外事纪律条例》里好像也没有提到关于如何参加资本主义国家的腐朽的生日聚会的问题。她攥着这张请柬既兴奋又忐忑。所以，整整一天人在教室，思绪却飘在云里雾里。  
放学回到驻地，苏五月郑重其事地将请柬交给了郝阿姨。  
郝阿姨看了请柬，脸色一下子变得阴沉。  
她为什么要请你啊？  
郝阿姨的目光像两个尖尖的探针刺进苏五月的肉里。  
我也不知道。苏五月竭力避开那锋利的针尖，战战兢兢地解释：她好像请的不止我一个人。班里好几个同学都收到了邀请卡。  
哼，十月十日，这日子选得太巧了吧。  
苏五月莫名其妙地望着郝阿姨。她发现郝阿姨恼怒的好像并不是苏五月被邀请参加聚会的事情本身，而是蒂娜邀请她参加聚会的那个日子。根据苏五月所知的最基本的生活常识，一个人降临世界的日子是不能随便挑选的。  
你们不是刚刚上了一个星期的课吗？那个女孩子怎么就跟你那么热乎？  
现在，郝阿姨把话题转到了蒂娜和苏五月关系的深浅上。  
苏五月连忙站直，以光明磊落的姿态为自己开脱。  
我跟她并不算热乎。我们只是放学后一起学学英语。是老师安排的。  
那就更奇怪了。你想过没有？那么多的同学，她干吗要特别邀请你呢？  
苏五月终于被郝阿姨问傻了。是啊，蒂娜干吗要这么做呢？蒂娜这么做不是多此一举吗？蒂娜过生日并没有请全班同学都参加（不仅没有请全班同学，班上四分之三以上的人都跟这件事没有关系），却单单请了苏五月，这不令人起疑？苏五月算什么？苏五月是个外国人，连说话都得打手势，怎么突然间就成了蒂娜的贴身好友？这的确叫人无法接受。  
苏五月这样一想，就感到问题的严重性了。郝阿姨的眉头像许许多多的大问号，在这迭迭问号当中，苏五月的思绪被搭起了四通八达的桥梁。苏五月本来是善于想象的和善于被启发想象的。她站在郝阿姨的对面开始让活跃的大脑细胞碰撞出火花来。她明白自己必须描绘出一幅穷山恶水的景象，必须在那景象中嗅出阴谋的味道。  
郝阿姨，要不……我去告诉蒂娜，我有事，那天不能去。  
苏五月设想自己把那个杏红色的请柬客客气气地退回给蒂娜的尴尬场面。这对苏五月和蒂娜丽萨之间刚刚建立的友谊是一个严峻的考验。但如果那请柬真的是枚定时炸弹，在没起爆之前送回去，肯定是更妥当的措施。  
谁知郝阿姨并不同意苏五月的想法。  
幼稚。事情有那么简单吗？  
她板着面孔站起来，向门口走去，手里拿着那张请柬。  
苏五月不知所措地跟到门口。  
郝阿姨看了苏五月一眼：哦，我们马上开个会，你等通知吧。  
苏五月不好再跟下去。她只得留在屋子里等通知。她看出事情越发向不简单的趋势发展。要不，郝阿姨不会晚饭都不吃就召集人开会。郝阿姨不仅自己不吃饭，还把正在厨房给代表处做饭的李丽珍叫到三楼开会，这说明郝阿姨认为事情不简单到了代表处成员都可以不吃饭的程度。苏五月不由有了大祸临头的感觉。她想这算不算是犯错误了？轻率地把一个定时炸弹搬回家，不是犯错误又是什么？郝阿姨已经责怪她幼稚。即使定时炸弹的性质还没有鉴定出来，那耽误了大家吃饭也是不小的错误啊！  
会议刚刚在三楼开始不久，林朵朵和赵杰凯就把更丰富的信息带到苏五月的身边。  
你当时就应该拒绝她。林朵朵责备地瞪着苏五月说：十月十日是国民党反动派的国庆节。蒂娜选这个日子过生日，你知道她是不是别有用心？  
苏五月吓了一跳，国民党的节？我怎么不知道。  
刚到纽约那两天，郝阿姨在学习的时候提到过这件事。你就是政治学习不认真。  
赵杰凯则神神秘秘地压低声音：我刚才在三楼看见代表处的许叔叔在和郝阿姨说话。郝阿姨告诉许叔叔，今天上午有个什么《纽约时报》的记者打电话到咱们驻地，问代表处是不是来了几个小孩儿？想要来采访。  
苏五月问：郝阿姨怎么说的？  
不知道。赵杰凯摇摇头：后来他们进房间了，我就什么都听不见了。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0029.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第29节：一项重要任务  
《纽约时报》是什么东西？不像是进步组织。记得国内的报导说连美国工会都被资本家收买了，变成黄色的了。那美国的报纸肯定都被他们的政府收买了，变成黑色的。为那种黑色报纸干活儿的人，会是什么人？钢笔里藏着窃听器的特务？笔记本里夹着无声手枪的匪徒？  
真糟糕，他们已经被反动派盯上了。被反动派的报纸，被反动派的特务记者盯上了。他们必须学会自卫，起码学两手少林工夫武当拳。以后出门要首先反跟踪，时刻准备往街头的某一张陌生面孔上扔一包石灰面，然后逃之夭夭。  
今天是个让人忧虑的日子。苏五月考虑用"忧虑"这个词是否分量够重。又是国民党，又是《纽约时报》的记者。他们被敌人包围了。他们还没有听到枪声，但他们体会到了危机四伏，大兵压境的感觉。  
两个小时以后，三楼的会议结束。郝阿姨给苏五月带来了组织上的决定。郝阿姨在宣布这个决定的时候，语气凝重，神态谨慎。  
郝阿姨说，组织上很信任苏五月，所以决定交给她一项重要任务。  
苏五月立刻有些脚软。她并不是怕。她巴望得到组织上的信任好多年了。但脚软是事实。她不得不扶着椅子。她怀疑刘胡兰走向敌人铡刀的时候，也有这样一点点反应。  
郝阿姨说，组织上交给苏五月的任务是弄清楚同学蒂娜·霍普金森的家庭背景。她的爸爸是干什么的？她妈妈是干什么的？蒂娜是不是真的生在十月十日？  
这个晚上，苏五月失眠了。  
苏五月被领导信任之后，本想继续激动下去。但当她听清楚自己的任务后，头脑顿时一片空白，那点儿激动也随之云消雾散。领导派自己干什么去？打听同学的爸爸妈妈是干什么的？打听出来这些有用吗？听起来这些话好像挺无聊的。蒂娜的爸爸妈妈是干什么的？这跟蒂娜的生日聚会有关系吗？是不是领导猜测蒂娜的父母亲和国民党反动派早有瓜葛，所以想方设法把蒂娜生在了十月十日？可就算蒂娜的父母真的预谋了一切，难道他们十几年前就已经推测出有朝一日自己女儿将跟一个中国来的红小兵当同学吗。领导还要打听蒂娜的生日是不是真的在十月十日。这说明他们怀疑蒂娜伪造了一个生日。如果蒂娜的生日都可能伪造，那她这个人的来历是不是也是伪造的？比方说，她并不是真的叫蒂娜，她叫娜达莎什么的。还有丽萨呢，丽萨是不是另一个被伪造出来的女孩子呢（她跟蒂娜那么密切，蒂娜的秘密要躲开她的眼睛是很难的）？他们班里的其他同学跟伪造又有什么瓜葛？如果他们班里的假货不是一件两件，那么他们的班主任就尤其可疑了。一个人的头那么秃，胡子那么茂盛，不是冒牌的班主任是什么？  
第二天，苏五月早早地来到学校。她站在教室的门口，疑虑重重地向每一个走过来的同学行注目礼。  
有人跟她打招呼，也有人问她在等谁？  
苏五月小心应付跟她打招呼的人。碰上问她在等谁时，就马上坚决否认，说谁也没有等。  
大家看出她的古怪。但想到无论多古怪都不关自己的事，所以只是肚子里笑笑，干脆忽略了她。  
苏五月当然是在等人。可她不能告诉他们她等的是谁。她怕他们中间有同谋同伙，有人去通风报信。万一她等的那个人躲起来，万一那个人不肯来了，领导交给她的重任就无法完成了。  
好不容易苏五月在人群中望见了蒂娜和丽萨的身影。蒂娜和丽萨跟往常一样肩并肩说说笑笑走过来。  
苏五月等待了一会儿，然后，坚定地站到走廊中间。她这个位置正好挡住蒂娜的去路。  
早上好，蒂娜。  
苏五月首先向蒂娜问候。她在心里已经把这个开场白练习过许多次，但听起来仍然十分僵硬，甚至有些狰狞。  
幸好蒂娜和丽萨都没有注意到苏五月行为的异样。她们正在热烈交流有关约翰·列侬和他的妻子大野洋子的流言蜚语。约翰·列侬的新专辑《精神游戏》出版了，大街小巷都在讨论这张新专辑。有人激动地哭泣，说这张专辑是乐坛的《圣经》；也有人破口大骂，说是跟猪交配后产生的杂种。蒂娜和丽萨被这些话搞得很兴奋。她们这两天一有工夫就大声学唱《精神游戏》里的歌曲，特别是那首叫《猪肉城》的歌。她们喜欢这首歌的调子被写得怪怪的，结尾还反复呢喃："我想去中国，我想去中国。"正是这种对中国突然萌发的向往，使她们完全忽略了咫尺之外一个切切实实的中国女孩子的表情和声音。  
蒂娜漫不经心地回答苏五月：早，五月。  
蒂娜，我可以问你……问题吗？  
蒂娜因自己的话题被人强行打断而不那么情愿。但她还是保持起码的礼貌，有些心不在焉地说：哦……当然。  
我想知道……你爸爸……干什么的？  
苏五月尽管说得结结巴巴，但语气斩钉截铁。她想用自己的态度使对方明白这个问题不可逃避，必须正面回答。  
谁？蒂娜茫然地眨动着她那双湛蓝的眼睛，几乎以为听错了某个关键性的词。她皱起眉头，重复着苏五月的问话：你是说，我的爸爸……干什么的？  
对。苏五月点点头。  
蒂娜迟疑了片刻，最后冲着苏五月那张固执的面孔耸耸肩膀（苏五月后来发现耸肩是蒂娜在不太开心的时候一个习惯性的反应），勉强地说：我爸爸是个……  
苏五月没听懂她的话。蒂娜说的最后的那个字眼儿很难，发音复杂。但苏五月不怕。苏五月早有准备。她立刻将自己的字典递过去。  
蒂娜没有接苏五月的字典。蒂娜冲着那本字典翻了翻眼皮。  
还是丽萨好心，解围地拿过字典，几下翻到了中间的一页。  
"Archaeologist"，考古学家。一个非常深奥的职业。苏五月对这个词肃然起敬，决心记住这个词。  
你妈妈呢？苏五月像一只猎狗，咬住猎物不放口：你妈妈……干什么的？  
蒂娜的脸色已经变得有点儿难看。她迅速地说出一个词：Housewife。  
苏五月不明白"房子"和"妻子"放在一起是什么意思。她只好再次求救地望望丽萨。丽萨又将字典翻开，指给她看。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0030.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第30节：打入冷宫  
"家庭妇女"。原来这么简单。苏五月不用费劲儿，就把这个词记住了。  
还有什么问题吗？蒂娜冷冷地问：你不打算知道我的两个妹妹是干什么的？  
不，不要了。苏五月诚心诚意地说：谢谢你。  
蒂娜没有跟她客气。蒂娜只是拉了一把丽萨的胳膊，头也不回地走了。  
苏五月安慰自己，目前总算把领导交给的任务完成了一半。这就像万里长征走完了一半，胜利遥遥可及。她现在要盘算另外一半任务怎么去完成。实际上，昨天晚上她只用了三十秒钟就想好了应付前一半的对策，剩下的时间都放在了这后面的一半上，可直到睡着也没想出个结果。  
蒂娜肯定是有一个真实的出生年月日的。这个出生年月日会记载在某一个文件里，如同中国的户口本或者是档案里。可如何接近这个文件？设想这个文件是被蒂娜的妈妈保管着，放在她们家的某个抽屉里，或者柜子里。且不说苏五月根本不知道蒂娜的家在何方？就算苏五月有本事闯进蒂娜的家里，蒂娜的家人也不会允许苏五月在那里采用地毯搜索式的方法，将那个文件翻出来。  
那么学校的办公室里是不是应该保留一份蒂娜的入学材料呢？入学材料上必然应该有蒂娜的出生日期。苏五月去过校长办公室，那里面有许多书架，还有许多文件柜子。说不定蒂娜的出生日期就保存在这些柜子当中。苏五月相信进入校长办公室比进入蒂娜的家要容易一些。可即使这样，她也不大可能把手伸到校长的文件柜里。她没有障眼法，她没有任何借口。她如果明目张胆地走进校长办公室，首先面对的就是"你来这儿干什么"的盘问。告诉校长实情吗？说：我以革命的名义命令你把全部文件柜子的钥匙交出来。结果会怎么样？校长会哈哈大笑，一边笑一边给学校的保安打电话。紧接着，自己会被当作神经失常抓起来，被人永远撵出这所学校的大门。这不符合苏五月的斗争原则。苏五月记得在电影《地道战》和《地雷战》里，共产党的民兵和武工队都是先保存自己，再打击敌人的。  
这天上午，苏五月陷入苦苦思索之中。上午的戏剧课上，老师让同学们自己导演和排练《安娜和国王》。苏五月第一次参加这样的活动，她稀里糊涂地被人安排做了暹罗国国王的一个公主。由于对这个剧目的内容一无所知，也没有兴趣知道故事说的是什么，所以她很满意自己的角色是跟着一大群公主王子跪在舞台的角落里，没有台词，没有表演，丝毫不用担心做什么和不做什么。这也算是上课？苏五月心里暗暗纳闷。她现在已经明白小红房子学校的教育改革的一大特点是学生们可以自由选课。除了语文数学物理化学等一些主课是必修外，诗歌戏剧音乐舞蹈绘画摄影世界文化风俗……都可以凭兴趣选修，这就使上课变得跟玩儿闹差不多。  
几乎没有太大争议，漂亮的蒂娜就成了本剧的女主角，丽萨则被指派到了妃子的队伍里。这个国王妻妾成群，但品味却很差。班上凡是长相差的，口齿笨的女生，都被收编到他的后宫。苏五月看到丽萨跪在自己的旁边，却相当卖力地冲着导演和主要演员作表情，觉得不解。有这个必要吗？都被国王打入冷宫了，还要勉为其难地跟主子的心上人争宠？  
苏五月百无聊赖中想着自己未解的难题，忽然，脑子打了个机灵。她侧过身子，用胳膊肘碰碰丽萨，说：嘿，丽萨。  
丽萨的灵魂被苏五月一下子从一百多年前的暹罗揪回来，难免有些不适应。她迷茫地看着苏五月，"啊"了一声。  
我有问题。苏五月压低了嗓门，说：你得……帮我。  
丽萨想了想：下课行吗？  
很简单。苏五月央求着：一句话。  
丽萨仿佛突然猜到苏五月的问题是什么：哦，我知道了。你是想问我爸爸妈妈干什么的？  
不是。苏五月摇头：是蒂娜。去年……她也有聚会……我是说蒂娜的生日？  
丽萨迟疑了片刻，把苏五月破碎的语句重新组合：你想说，去年蒂娜过生日的时候搞没搞聚会？  
嗯，对。  
搞了。去年也有。  
哪天？  
当然跟今年是同一天。  
哪天呢？  
丽萨奇怪地把苏五月盯了一眼：十月十日。我们大家一起到蒂娜的家里庆祝的。  
那前年呢？  
好像……也搞了。在哪儿我记不太清楚了。  
哪天？  
丽萨皱起眉头：据我所知，蒂娜只有一个生日。  
十月十日？  
当然是十月十日。丽萨说完，不免忧心忡忡地问：五月，你究竟怎么啦？  
没有。苏五月如释重负地笑着：什么都没有。  
苏五月转过头，重新跪好。这个戏剧课简直是在煎熬人的肉体。苏五月的膝盖骨已经开始酸痛。但她仍然努力保持着姿态。她宽慰自己，承受这一点痛苦是有意义的。她总算勉为其难地找到了郝阿姨需要的答案。既然蒂娜去年前年都是在十月十日过的生日，那就证明蒂娜的确是生在十月十日。一个人的生日是有延续性的。蒂娜不可能每年挑一个日子过生日，更不可能在几年前就开始策划特别来针对苏五月的阴谋。她再有天分也无法预料到她将邀请一个红色中国来的女孩子参加她的生日聚会。  
丽萨也企图让自己的情绪回到剧情里。可惜她被苏五月一系列稀奇古怪的话绕得心慌意乱，注意力再也不能够像刚才那样集中。  
放学的时候，苏五月发现郝阿姨亲自带着代表团的车来接她们三个人。郝阿姨坐在车里，人很严肃。  
苏五月走上车，马上准备向郝阿姨汇报她今天的业绩，却被郝阿姨制止。  
郝阿姨说，回去再讲吧。  
苏五月立刻醒悟，想自己大脑迟钝，差点犯了纪律。这么重大的机密，怎么能当着赵杰凯和林朵朵的面全盘托出呢？  
回到驻地，郝阿姨一声不响地听了苏五月的汇报。苏五月把每一个细节刻画得绘声绘色，听起来有点儿邀功的味道。  
郝阿姨听完后，没有立即表态。她只是很平淡地说，好啦，我知道了。然后，站起身走了。  
苏五月丈二和尚摸不到头脑。组织上对自己的努力满意吗？像自己这样的新手能有如此表现，应该算是资质超群，勇气可嘉了吧。苏五月对自己要求从来不太高，只要不被郝阿姨训斥，便觉得拿了满贯。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0031.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第31节：摆着一盆花  
当晚，苏五月接到了正式通知：领导已经同意苏五月参加蒂娜的生日聚会。鉴于这是苏五月第一次独自参加的正规的外事活动，领导要求她要有充分的心理准备去面对任何可能出现的突发事件。  
听了领导的决定，苏五月楞了半晌。她首先是暗暗高兴。领导终于同意了。这就是说，她可以放心大胆地接受那个漂亮的请柬的邀请了。她还来不及去领会其中的深刻含义。当然，这可能是领导的一项战略部署，是要引狼入室，或者引蛇出洞。但苏五月这辈子期盼的是不断经历各种各样还没有经历过的事情。一切没有经历过的事，都像树上高挂的果子，既新鲜诱人又充满刺激。她想象这件事得多好玩儿，想象会让林朵朵和赵杰凯多眼馋。  
可高兴完了又有点儿嘀咕。领导在指示她接受这个邀请的同时给了她一份警告。那意思好像是说，这件事并不好玩儿。接受这个邀请，就是随时等待世界上存在的一切倒霉事儿全都冰雹似的砸在她的鼻子尖儿上。领导还特别强调了"独自参加的正规的外事活动"这句话。乍听起来领导对她别提多信任了，不仅仅是信任，简直把她当成个人物，当成全中国人民参加蒂娜生日聚会的代表了。可再一细想，就知道这种信任的代价是巨大的。首先，苏五月有点儿吃不准自己是不是值得让领导如此厚爱。万一辜负了领导的信任，她便让林朵朵赵杰凯他们有笑话看了。再者，她想最好领导也能对那些突发事件负一点儿责。这样，祸事砸下来大家均匀分摊，不至于只对准她一个目标。  
（十二）接头地点的窗台上摆着一盆花  
十月十日那天，恰好是个刮大风的日子。早上大家还在被窝里，就听见玻璃窗被刮得怦怦响。苏五月起来穿衣服。她犹豫了一会儿，问林朵朵是否要穿棉毛裤？  
林朵朵说：当然穿，从到美国那天，我就穿上了。  
苏五月想了想，又问：你发现没有，他们美国人好像特别经冻？是不是因为他们从小喝牛奶吃牛肉，所以体质跟咱们不一样？  
林朵朵翻翻眼皮，想起学校食堂里大块的浇了汁的嫩牛排和金黄的炸鸡，耳边好像又听见了爸爸在家里常说的话：如今的孩子多有福气，猪肉粉条可劲儿整。我们那会儿有高粱米吃就不错了……  
林朵朵不由反驳道：在小红房子学校读书的学生，不能代表美国人民。  
为什么？  
要是美国人民都能喝上牛奶吃上牛肉，还需要咱们去解放他们吗？  
苏五月无言以对，不得不承认林朵朵的话是有道理的。可在纽约曼哈顿，谁能代表美国人民？她看不出自己学校的同学和大街上的其他孩子们有什么区别。当然，更困难的是，她无法站在大街上拦住每一个行人让他们交待一日三顿的膳食成分。  
不管鉴别美国人民的标准是什么，苏五月还是认定刮风天穿条棉毛裤是正确的选择。她一边套毛衣，一边从箱子里抓出一条膝盖磨白的咖啡色灯芯绒的旧裤子。出国前定做的那些衣服已经叫她尝够了浑身不自在的滋味儿。而她的箱子里的衣服大都是这类货色。就连这条裤子的存在也全仰仗妈妈的远见。带两身旧衣服去美国吧。妈妈说：到了那边，跑跑跳跳时说不定用得上。幸亏妈妈什么都能够预料到。妈妈简直是个伟大的天才。当然，今天苏五月不是去跑跑跳跳。她今天是要一个猛子扎入人民群众的汪洋大海之中去。  
临出门的时候，李丽珍特别查询是否每个人的书包里都带上了郝阿姨发给的卡片。那上面有代表团驻地的英文地址和电话号码，是发生意外时的救命稻草。由于两天前就听说有一伙子国民党背景的华人准备"双十"节在曼哈顿搞游行，并有可能要到中城的联合国总部去闹事，所以代表处驻地的人们脸上的谨慎一目了然。  
这个白天，对于苏五月来说显得特别的长。老师授课的语调像和尚诵经，既烦琐枯燥，又听不出个所以然。她的眼睛只好时时溜向窗外，去量太阳西行的脚步。  
苏五月坐得实在不耐烦的时候，便将手伸到书包里。她的手指接触到书包中那个长方形的小盒子，小盒子外面的包装纸传递给她一种凉嗖嗖的光滑舒适的感觉。在那个盒子里装的是送给蒂娜的生日礼物，是李丽珍专门在代表团的礼品库里挑选出来的一个穿着中国白族服装的绢制娃娃。苏五月长这么大还没有见过如此精致的玩艺儿。娃娃的头发是用黑丝线编成的长辫子，梳得伏伏贴贴，鬓角插着花朵。娃娃身上的衣裤都是贵重的绸缎缝制的，袖子和领口用金线绣着细细的花边。娃娃眼睫毛很长，嘴巴小小，红红的，耳朵上还挂着珍珠耳环。  
在苏五月的记忆中，她的生日从来没有跟这样高级的东西联系到一起。她想，这种高级东西做为礼物送给一个同学，实在是太奢侈，太浪费了。  
在国内，苏五月和她的朋友们互赠礼物时，顶多是一个毛主席像章，或是一块印花小手绢儿。这取决于馈赠的双方是倚重精神还是偏爱物质了。碰上那些把毛主席像章别在小手绢上送人的，说明这份礼物有精神和物质相结合的意思，所以特别显出隆重来。苏五月曾从某个拐弯抹角的亲戚那儿得到过一个天蓝色塑料皮的笔记本。笔记本里夹着那个亲戚在军垦建设兵团开拖拉机的照片，并写着"海阔凭鱼跃，天高任鸟飞"的豪言壮语。苏五月抱着那个笔记本激动了好几个星期，整天想着怎么能飞一下或者跃一下。尽管她一直都没有搞清楚那个人到底是自己的什么亲戚，和送自己礼物的原委。  
在苏五月的经验里面，赠送别人的东西，应该是自己有能力拥有的东西。比方说，她的经济实力不可能让她在那个蓝笔记本之外再拥有另外一个笔记本，所以，她也不会送任何人笔记本。而这样昂贵漂亮的娃娃是苏五月做梦都没拥有过的东西，她自然觉得送出去有些手软。幸好苏五月出国前认真学习过外事纪律，知道内外有别是外事纪律中最重要的原则。她很快归纳出自己过去的经验大概都是"内"，而蒂娜的生日是"外"。再加上她理解中国人的虚荣心，相信只有把家里最好的东西拿给人家，面子上才有光彩。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0032.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第32节：道德约束  
终于，最后一节课的下课铃声响了，苏五月看大家都在收拾书包，于是，把头转向坐在后排打扮得比平时更出众的蒂娜。蒂娜笑眯眯地站起来。蒂娜什么都没有说，背起书包朝教室外走去。  
几个被邀请参加聚会的同学跟在蒂娜的身后，纷纷走出教室。苏五月坐在那儿迟疑，不知怎么办。这时，丽萨跑过来拉了她一把。丽萨低声说：快，五月，跟我们走。  
出了学校，大约走了不到两个街口，她们到了一家比萨店门口。这家店面古旧，里面的桌椅地面和墙壁木头的颜色都是褐色的，半圆形的五彩玻璃灯罩从天花板上低低地垂下来，黄铜镶边带着锈斑。特别让人瞩目的是墙壁上一排排漂亮的蝴蝶标本。那些蝴蝶栩栩如生，仿佛正贴着墙壁轻轻地扇动翅膀。  
这是苏五月有生以来第一次没有大人带领走进一家餐厅，而且还是一家正牌的美国餐厅，她不得不小心翼翼地踩着每一块木头，脚底下总觉得不太踏实。  
在门口迎接她们的是一个胖胖的女人，她的手指红红的，衬着雪白的围裙，像五根煮熟的用整洁的餐巾托捧着的香肠。她就用那香肠的手在胸前拍打着，操着舌头打弯儿的外国腔调的英语说：哦，宝贝儿们，别告诉我你们中间有人要过生日。  
蒂娜乐呵呵地：谢谢你的提醒，今天恰好是我的生日。  
孩子们呼啸着占领了靠窗口的那个长桌子。胖女人拿着小本子和笔跟到桌边。  
大家七嘴八舌地开始要饮料。大多数人都要了可乐，也有人要姜汁汽水或者橘子汽水。苏五月没见过这种阵势。她揣摩尽管是朋友请客，也应该给人家精打细算，所以一双眼睛只是踟蹰地在饮料价目表上挪来挪去。  
蒂娜催促她说：五月，你究竟要什么？  
苏五月吃吃艾艾：我……还没有想好。  
那就要可乐吧。因为我们一会儿要吃比萨饼。  
苏五月含糊地表示同意，她还没有来得及看清楚可乐的价格。但从蒂娜的语气推测，吃比萨饼喝可乐是最流行的选择。  
终于，胖女人攥着小本子走开了。  
同学们纷纷把早就准备好的生日礼物和生日卡从书包里掏出来。  
太好了，谢谢，谢谢你们。  
蒂娜嘻嘻笑着接受大家的礼物。苏五月注意到那些礼物都被红红绿绿的印花纸头装饰得十分光鲜，有的还嵌着丝带结成的花。相比之下，自己的拿出来的盒子包扎得过于简陋草率，跟别人的东西放在一起，简直像绫罗绸缎中的一块粗麻。苏五月不甘心地再仔细观察了一阵，她终于发现别人送的礼物尽管五彩缤纷，但论体积，自己的那个长方盒子却是最大的。  
正当苏五月以为送礼物的仪式已经结束的时候，蒂娜却开始迫不及待地逐个撕开礼物的包装。蒂娜的举动叫苏五月大吃了一惊。在国内，无论大人孩子送礼物，都是悄悄的，显出特别不好意思。而拿到礼物的人，首先要推辞，推辞到脸红脖子粗时才千恩万谢地收下，并尽快地将礼物撂到一边。他们要表现出对赠礼人情意的感激和对礼品本身的忽略，并将这种忽略一直维持下去，维持到赠礼人起身告辞。等到赠礼人从他们的视野中彻底消失以后，他们才可以轻松地打开包装，对礼物的内容进行欣赏和评价。这样做，既是一种公认的礼貌，也是一种道德约束。不然，就被人看作没有教养，或者是贪婪。  
蒂娜当众展示礼物的做法，使苏五月的心情不由紧张。因为她意识到这将会使每个人送的礼物都无密可保，不仅要在大庭广众下被人品头论足，而且要和别人的礼品放在一起进行角逐和较量。  
蒂娜打开的第一个礼物是一个叫大卫的瘦弱男孩子送的。  
在苏五月的印象中，大卫是班里最文静的男孩儿。他脸白白的，整天病病秧秧，很少来上学。而他送给蒂娜的东西是个漂亮的带把手的瓷杯子。上面印着一个头发乱蓬蓬的男人的头像，和一些烫金的音乐五线谱。蒂娜见了这个男人"哇哇"大叫，抱着大卫又咬又亲。  
同学们都眼馋地把那个瓷杯子拿在手里看。鲍勃·迪伦。他们低声感叹着，重复着"鲍勃·迪伦"这个字眼儿，语调里有无限的崇拜和爱慕。他们"酷"啊"酷"地咂着嘴，说：把鲍勃·迪伦和他的新作印在杯子上是最"酷"的做法。  
苏五月搞不清鲍勃·迪伦是什么东西。猜想大约是那个音乐五线谱的歌名，要不就是杯子上的那个男人的名字。可一首歌儿，或者是一个人的名字值得让蒂娜这么神经兮兮吗？在苏五月的记忆里，只有在天安门城楼上被伟大领袖毛主席握了手的红卫兵们，才会这样又蹦又跳喜极而疯狂。据说，红卫兵们跟毛主席握过手后，起码一个月不肯洗涤那只幸福的手，洗衣洗脸洗澡带着手套，以保存手上的仙灵之气。由此推论，苏五月怀疑蒂娜以后会不会用这个杯子来喝水？喝过水会不会像喝多了酒一样醉得东倒西歪？  
接下来的礼物，是丽萨送的一本书。蒂娜翻了翻，马上说：很好，我喜欢。她笑眯眯地向对方致谢。但热情显然被稀释了，没有了捧着那个瓷杯子时的浓烈。  
再后来，礼物中出现了香水，小钱包，玻璃项链之类的东西。蒂娜仍然在那里大呼小叫，苏五月却根据那声音的分贝，暗暗计算躺在盒子里的白族娃娃正在增加或者减少的竞争力。  
终于，蒂娜准备打开苏五月的那个长方形盒子的了，她先将盒子外观迟疑地扫了一眼，自言自语道：这是谁送的？  
大家都互相望望，盒子上没有像别人那样附着生日贺卡，所以，也就没有出处。  
苏五月不得不出来承认：我，是我的……  
蒂娜"哦"了一声，低头又去接着拆盒子。  
苏五月的脸颊发热，嗓子发干。她觉得蒂娜的那个询问使她一下子缩小了，缩得跟那个娃娃一样小，并且装进了盒子里。  
盒子打开了，蒂娜把娃娃拿出来。她好奇地打量了一会儿，嘻嘻地笑：这是中国的芭比？  
苏五月不知道什么是"芭比"，她不能贸然乱点头。万一"芭比"指的是雷管或者定时炸弹什么的，可怎么办？就算不是凶器，指的是面包点心之类而被蒂娜咬一口，也不是有趣的事。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0033.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第33节：无意间泄露  
蒂娜得不到回答，便径自说着：我妹妹苏珊一共搜集了六个芭比娃娃，这是我们家的第七个。说完，在娃娃的脸上"吧"地送了个吻。  
苏五月基本听了懂了这句话。由于听懂，心里反而糊涂了。这是什么意思？这份礼物又不是送给她妹妹的。听起来她们家的"芭比"好像多得成堆，根本不稀罕。苏五月转念又寻思，或许人家蒂娜不是这个意思，或许蒂娜是想说，由于她妹妹有了六个"芭比"，而她自己却一个没有，所以，这份礼物格外珍贵？  
苏五月左思右想，不知道哪种解释更接近事物的本质。她决定首先确定"芭比"在英文里是什么含义。现在不行，现在查字典显得太傻了。呆会儿借着上厕所，把这事一块儿办了。尽管这样想了，她的心里还是有了一点儿挫折感。  
热腾腾的比萨大饼被端上了桌子。那焦黄的饼圈松软的奶酪和椭圆鲜红的香肠，以及红红绿绿的果蔬配料大大刺激了每个人的视觉系统，转移了包括丽萨在内的全部孩子们的注意力。苏五月闻到了比萨饼的芬芳，她舌头下的唾液突然分泌旺盛，象汩汩涌现的泉水，迅速淹没了脑子里的焦虑。  
吃完了比萨饼，喝饱了可乐，孩子们打着饱咯向门外走去。她们要到蒂娜的家里去吃生日蛋糕，据说那生日蛋糕是蒂娜妈妈亲自烤做的，据说蒂娜的妈妈烤做这一类东西是超水平的。  
苏五月欢天喜地地跟着同学们往蒂娜的家里走。她想到前两天自己还绞尽脑汁地四处打探蒂娜的家的情报，现在，却要深入虎穴，还有去品尝虎穴里的蛋糕，这不令人激动吗。  
苏五月走进蒂娜家的客厅的时候，第一眼便看到郝阿姨正坐在沙发里跟蒂娜的父亲聊得昏天黑地。她不仅笑得哈哈哈的，还不断往咖啡杯里添着咖啡，仿佛她跟蒂娜的爸爸，那个留着一撮黑黑的山羊胡子的男人是多年不见的老友，而她在这个家里和在自己家里一样轻松自在。  
苏五月呆站在那儿。不是说好聚会结束才派车来接自己吗？郝阿姨这么早就守在这儿，事情肯定不妙。尽管组织上已经警告她今天要有充分的心理准备去面对任何可能出现的突发事件，但这个意外由郝阿姨亲自打造还是让苏五月惊恐万分。  
蒂娜的妈妈招呼大家到餐厅里去坐。蒂娜的妈妈一边说着，一边将视线徘徊在苏五月的头顶上。苏五月忐忑之间隐隐约约感觉到了这种侦察机式的目光。她偷瞥着对方，发现那是个高大漂亮的人物，腰站得笔直，海蓝色的衣服和盘在脑后面的头发样式都很精致。可她的目光有必要那么亮吗？除了好奇，是不是还有别的内容？  
苏五月暗暗猜度，自己前几天打算偷袭蒂娜家的计划有多大可能被人无意间泄露出去了。  
大家纷纷走向餐厅，也有人向蒂娜的妹妹们打招呼。蒂娜的大妹妹苏珊怀里抱着一只肥大的白猫，蒂娜的小妹妹谢莉怀里抱着一只更加肥大的黄猫。她们都跪在地毯上，忙着跟猫游戏，所以，对自己的姐姐和姐姐的同学们不屑一顾。  
郝阿姨听到动静，眼神向门厅转过来。她一边和蒂娜的爸爸继续说着什么，一边对苏五月招了招手。苏五月不能装作看不见，只好慢慢地一点点地挪过去。  
来来来，五月，认识一下。本·霍普金森先生。你跟他的女儿蒂娜是同学。  
郝阿姨笑着牵住苏五月的胳膊，对她大声介绍着。  
苏五月对蒂娜的爸爸点了点头，心里却奇怪郝阿姨是用什么办法一下子跨过了苏五月和蒂娜，就跟蒂娜的爸爸拉上了关系？  
你好，苏小姐。  
蒂娜的爸爸向五月伸出手。他的衬衫袖子一长一短地挽着，西服背心敞开，靠近胸口的扣子松松地悬在一根线上。  
苏五月将手指碰了碰对方的手掌心，马上就缩回来。她必须把她的目光竭力避开霍普金森先生身上的那粒扣子。由于这个想法，使她显出有些不好意思。她觉得这个霍普金森先生跟她想象中的蒂娜爸爸大大不同。他太不像是蒂娜的爸爸。他也不太像蒂娜妈妈的丈夫。他甚至不太像这个家里的人。尽管这样，苏五月心底还是对霍普金森先生的印象不坏，这大概要归功于霍普金森先生说话时的语调。他的声音低沉而悦耳，让人不由想起被轻轻拨动的大提琴的琴弦。  
这时，苏五月忽然发现在沙发上放着两个打开的礼品盒子，一个里面是八寸来高的景泰蓝花瓶，另一个装着雪白的亚麻挑绣的桌布。苏五月认得这些都是中国货。显然是郝阿姨带来的礼物。难道在这个家里还有别人今天也过生日？  
霍普金森先生，你看到没有，五月和蒂娜很投缘呢。  
是啊，真高兴她们能成为好朋友。  
我想说，她能碰上你们一家，也算是缘分。  
世界本来就很小。  
苏五月并不明白郝阿姨跟霍普金森先生在说什么。但他们说话时打量她的眼神却十分可疑。仿佛他们早已心领神会，仿佛他们之间正打算搞什么交易。  
郝阿姨这是怎么啦？苏五月想，前几天，她还对蒂娜一家如临大敌，今天却态度一下子一百八十度打转。不仅仅亲自登门拜访，而且送来了重礼。这不是郝阿姨的作派。这种变故发生在十月十日这个特殊的日子里，更是令人费解。  
又过了半个多小时之后，郝阿姨才带着苏五月告别了蒂娜和她的父母亲。郝阿姨临别时已经提出周末请蒂娜的全家到代表团作客的邀请，所以，他们的"再见"意味着真正的很快就要"再见"。  
当她们上了那辆黑色林肯车之后，苏五月听见郝阿姨长长地叹息了一声。  
真没有想到，这个世界的确很小。  
苏五月不吭声。她猜测不吭声是最好的反应。  
苏五月，你知道霍普金森先生是谁的儿子吗？果然，郝阿姨决心把谜底揭穿了。她兴致勃勃地说：你猜猜？  
苏五月摇摇头。她不能说霍普金森先生一定是另一个霍普金森先生的儿子，尽管这个答案并不错。她知道郝阿姨的脾气。万一你理解歪了郝阿姨的意图，就有可能把话题的全部注意力一股脑转移到对你的错误的声讨上。  
提起来，都是些老话了。可越是老话，你们小孩子家越应该听一听。历史的经验值得注意嘛。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0034.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第34节：语言需要环境  
郝阿姨显出格外有耐心。  
本·霍普金森先生的父亲，迈伦·霍普金森，当年在美国文坛是个优秀的文学评论家，跟海明威、福克纳他们很熟。知道海明威和福克纳吗？小说家，诺贝尔文学奖得主？以后你会知道的。诺贝尔奖……那是资本主义搞的奖，不过，海明威和福克纳还是属于左翼战线的。哦，那个迈伦·霍普金森也是美国共产党四五十年代在纽约地区的著名领袖。我年轻的时候参加过他的报告会。人非常热情，也很幽默……可惜，六年前他过世了。但是，他的妻子也是个活跃的共产党人。现在仍然住在布鲁克林区。去年，我还曾经去拜访她……总之，这是一个有革命传统的家庭。蒂娜的爸爸虽然是个学者，但思想开明。她的妈妈嘛，在这种环境的熏陶下，应该是倾向进步的。所以，他们是我们在美国可以信任和倚赖的对象。  
苏五月尽管没有完全听懂郝阿姨这番复杂的叙述，但她还是抓住了这番话的精神实质，那就是郝阿姨在纽约这个白色恐怖笼罩的城市，在这个刺刀见红敌我斗争分外激烈的战场上，与一些国籍不同的无产阶级革命战友意外相逢了。苏五月很为郝阿姨高兴。这可是件不容易的事。她记得电影里遇到这种情节，主人公都得热泪盈眶一下，嘴里喃喃有词：回家了。我总算找到自己的队伍了。但她始终不太清楚郝阿姨找到"战友"的这个过程和细节。她对郝阿姨如何找到的过程和细节，比对那个找到后的胜利成果要感兴趣得多。她想象这个过程一定是神秘莫测的。一定有一些曲曲折折的故事，一些特殊的密语，一些接头标志和暗号。不然，茫茫人海，到哪儿用什么来辨认自己的战友呢？比方说，在接头地点的窗台上摆上一盆花（苏五月刚才忘记注意蒂娜家的窗台上是否有花）。比方说，见面时，都同时伸出左手握手。握手的同时，一个压低嗓门说：全世界无产者联合起来。一个耳语道：无产者打碎的是锁链，赢得的是整个世界。当然啦，苏五月在这个过程中也是作出一点儿贡献的。她打探出了蒂娜父母的姓名和职业，还有蒂娜家的电话号码。这对郝阿姨的寻找一定起了线索和桥梁的作用。  
苏五月希望郝阿姨继续敞开肺腑，把那些重要的机密一股脑吐出来，跟她一起分享。但谁料郝阿姨说完了上面那番话后，就适时地打住了。这叫苏五月很失望。虽然她猜测这大概是组织纪律约束的缘故。自己仅仅是个红小兵，离党员离团员还远着呢，离国家的核心机密就更远了。她只好按捺住自己的好奇，决心慢慢争取领导的信任。  
可惜事实远不像苏五月想的那么复杂。事实上，郝阿姨仅仅是偶尔给蒂娜家里打了电话（她想核实接苏五月回家的时间），接电话的恰好是蒂娜的爸爸，两个人又都恰好兴致颇高，便多聊了几句，于是，就产生了这个富有国际主义战略联盟意义的感人画面。苏五月更没有想到的是，郝阿姨在跟自己的美国战友建立联系之后，自然而然地将话题切入到苏五月等一帮孩子们的身上--这些孩子们是他们的未来，是共产主义事业的接班人。而她却一直很苦恼对于这些孩子们的培养。  
这些孩子们进步得太慢了。郝阿姨说：当然，关键是语言障碍。这已经影响到他们的生活和学习。  
干吗不让这些孩子们跟美国人一起生活？蒂娜的父亲温和地建议：语言需要环境。只要把英语变成空气时时包围着他们，他们就会把说英语变成一种自然的呼吸。  
你的意思是……让他们住到美国人家里去？  
是啊。比方说，让五月住到我们家里来。我们已经有了三个女儿，不在乎再多一个女儿。  
郝阿姨顿时有一种觅到知音的激动。其实，她已经把类似的想法在脑子里转过了多次。但考虑到把苏五月林朵朵他们几个丢到不知底细的美国人当中去，就有种把几只小羊羔放到狼群里的恐怖。她这个牧羊人的责任太重大了。万一出现什么意外，就不仅仅是向外交部和国务院通报的问题。何况，从一九四九年以来，国家这是第一次向自己的敌对国--美国送派小留学生。据说，就这个提议最高领导层中间也是有争执的。这就更说明了事情背景的复杂性，容不得一分一毫的失误。这么多年，敌我双方都是兵戈相见，结了多少仇啊。虽然尼克松的脑瓜儿突然开了窍儿，把手越过大洋和周总理握了一下，但就是这一下握手双方也有不同的解释，暗藏着许多玄机。郝阿姨仔细研究过中国官方报刊发布的周总理同尼克松握手的那张照片――照片上刚刚走下舷梯的尼克松身体前倾，迫不及待地将手伸出来，而周本人站在原地不动，面带微笑，从容不迫地等待着。这张照片让中国人看了痛快，让美国国会议员气歪了鼻子。这就是外交，这就是政治。  
她要好好考虑一下霍普金森先生的建议。她要认真权衡利弊。  
（十三）勤劳勇敢的中国少年  
几天后，为了几个孩子要不要住进美国人的家里的事情，联合国代表处的内部发生了一些争执。后来经过层层汇报研究，郝阿姨的提案得到了上级主管领导的赞许。郝阿姨赢了，她暗暗得意。  
苏五月搬家的那天，李师傅来帮她收拾的行李。李师傅一边收拾东西一边叹气。苏五月看得出李师傅心里不太好受。  
我会常回来看你和欧阳师傅的。苏五月想想又说：郝阿姨规定我们隔一个星期就要回代表团汇报学习一次。  
才多大的人儿？在外头冷了热了的，全靠自己照顾自己了。万一吃不饱饭，放学回我这儿来，我给你们做。  
欧阳师傅嗔怪：你胡勒勒什么。这是组织上定的事。再说，咱们的孩子过去又不是白吃白住，按月给生活费，人家能饿着他们？  
林朵朵和赵杰凯一声不响地坐在床边上，转着眼珠子看着苏五月在他们眼前晃来晃去。苏五月的离去使他们有点儿受刺激。他们是同一架飞机到达美国的。从落地的那一刻起，他们就以为大家将同作同息，同进同退，同生同死。谁知，刚刚"同"了半个多月，他们竟被告知这样的"同"是不好的，是不符合党对他们的期望的。他们必须分头作战，分头去联络美国的无产阶级。必须有先有后地离开他们已经住熟了的地方，处熟了人，各奔东西，在莫测的险恶中寻找一张陌生的床。遇上这种遭际不受刺激是不可能的。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0035.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第35节：勤劳勇敢  
林朵朵和赵杰凯也都接到了一两天后相继入住美国人家的通知。赵杰凯的运气不错。在他的班上有一对双胞胎男孩儿，跟赵杰凯挺玩得来。父亲是学校管理财务的负责人。结果校长把事情刚提了个头，对方就满口答应了。林朵朵的情况则比较特殊。接收她的人既不是学校里的教工也不是学生家长。尽管那个人每年都给学校捐赠一笔数额不小的款项，但一直拒绝接收学校董事会的董事头衔（据说，是为了逃避学校烦琐冗长的董事会议）。所以，认真从关系上讲，她只是这所学校的一个老校友。而林朵朵就是被这么个富有的，莫名其妙地热爱着小红房子学校的女校友一手接收了。  
苏五月的行李刚刚收拾好，郝阿姨就来催她下楼。说是蒂娜的爸爸已经到了，正在下面的车子里等她。  
苏五月背起书包匆匆和林朵朵、赵杰凯告别。  
我走啦。  
林朵朵蹙起的眉尖里堆积着愁闷。她张了张嘴，欲言又止。  
赵杰凯却从口袋里掏出一枝银色的自动铅笔，吞吞吐吐地：上次我借你的，忘记还了。  
苏五月看见铅笔，想起自己曾经为了找寻这枝笔搞得很辛苦。笔是国内带来的心爱之物，赵杰凯常常有事没事地围着这枝笔打转转。铅笔丢失后，她一直认为赵杰凯的嫌疑最大。  
苏五月这会儿却迟疑了：你要用，就先留在你那儿。  
赵杰凯摇摇头，还是坚决地把笔塞到苏五月的手里：我用的时候，再来跟你借。  
好啦，你们仍然可以天天在学校里见面嘛。  
郝阿姨轻轻推着苏五月的肩膀向外走：到了那边，最重要的还是坚持原则。该说的说，不该说的不要乱说。记住，你一个人也是在代表中国。  
苏五月一边点头一边回身向林朵朵和赵杰凯摆手，却看见林朵朵和赵杰凯站在那儿，眼睛里湿漉漉的。他们都很难过。  
在那一瞬间，苏五月的喉咙突然有点儿干涩。  
这是你的床。这是我的床。  
蒂娜用下巴指点着床的位置，懒洋洋地说：这屋子就是你和我的房间。  
苏五月环视这个不大的房间，朝南的方向有一个窗户，靠着东面墙角放着一张书桌，朝南一边摆着蒂娜的床，床头柜和一个五斗柜。自己的床是在书桌和房门的中间，也就是说，推开门，恰好三分之一的床体掩在房门的后面。让她尴尬的是，她在这个房间里不敢随意挪动脚步。因为地板上到处乱扔着蒂娜的衣裤鞋袜，五斗柜的抽屉和壁橱的门也都敞开着，里面的内容一览无余。总之，任何人进来，都可以马上肯定这是一个刚刚被匪徒打劫了的现场。  
霍普金森先生很自然地踢开了脚底下的衣物，把苏五月的箱子放下：蒂娜，你先帮着五月收拾一下东西。你妈妈马上就回来，她出去给五月买衣柜去了。  
苏五月大略听懂了霍普金森先生要求蒂娜帮助自己收拾东西，和蒂娜的妈妈出去买什么东西了的内容。她怀疑自己是否听得准确，因为眼下的情景证明需要被帮忙的是蒂娜，而不是自己。不过，出于礼貌，她还是说了一声"谢谢您，霍普金森先生"。  
五月，你要是需要什么，告诉蒂娜，她会帮你的。  
霍普金森先生搓搓手，对蒂娜笑了笑：我把她交给你了。  
蒂娜瞥了爸爸一眼，没吱声。这时，从霍普金森先生的腰下方钻进来高高矮矮三只动物，和一大一小两个女孩子的脑袋。大些的女孩儿头发和眼睛都是深褐色的，消瘦的脸颊很苍白，但笑起来的表情跟霍普金森先生有几分神似。小些的一头蓬松的金发，眼珠碧蓝，脸蛋儿粉红细嫩，要是长出一对翅膀，就能成为天使飞翔在天花板上。显然，她是幼年蒂娜的翻版。那高矮不一的动物则是一只又蹦又跳的长毛狗和两只神态阴郁的大肥猫。  
嘿，这是我们家的另外几个成员，你们见过五月了吗？霍普金森先生拍拍两个爱女的肩膀，鼓励着说：进去，跟五月打个招呼。  
两个小丫头不动，瞪大眼睛望着苏五月，像两只雏鸡望着一条爬进鸡窝的毛毛虫。  
苏五月听蒂娜讲过，她的妹妹苏珊八岁，在小红房子学校上小学。另一个妹妹谢莉只有四岁，在家里由妈妈带着。至于猫和狗，前者在上次拜访时曾有过一面之交，后者却绝对是新鲜事物。于是，她向他们做了个鬼脸，说：你们好。  
两个小丫头对苏五月的问候并没有给予适当的反应。她们和她们的猫一样，心怀猜忌，只是谨慎地贴着墙壁，一边慢慢缩短跟苏五月的距离，一边继续观察着她的一举一动，像在观察这条毛毛虫究竟和一条菜青虫有什么区别。而那只狗却如突然听到了战斗号令，狂吠着猛扑上来，两只爪子拼命在苏五月的大腿和膝盖上挠着，表情十分激动。  
正在这时，苏珊突然大声对蒂娜说：你骗人，她根本不是从中国来的。  
她当然是从中国来的。蒂娜不屑地斜睨着苏珊：你懂什么？你知道中国在哪儿？  
但她的眼睛为什么不是这样的？  
苏珊用手把自己的两个眼角高高吊起，道：我看见在卡通片里，中国小孩子的眼睛都是这样吊起来的。  
谢莉也马上把胖手放在太阳穴上，使自己的眉毛一高一矮地吊起来，嘟嘟囔囔地说：我看见，是这样的……就是这样……  
苏五月有点儿惊讶。她很想立刻找一块镜子照照自己的模样。从来没有人告诉过她她的模样十分异类。  
那，我是从哪儿来的？  
苏五月好奇地问。  
苏珊和谢莉一致说：是啊，你是从哪儿来的？  
苏五月被她们问住了。她自以为聪明绝顶的脑子被她们搅得有些糊涂。她不得不认真思考这个问题。  
苏五月还没有来得及给出答案，蒂娜已经插着腰，开始发脾气。  
嗨，你们有完没完？出去，都出去。谁让你们进我的房间的！  
苏珊立刻向她翻了个白眼儿，回答：是爸爸。  
谢莉马上跟着说：是啊，爸爸。  
蒂娜说：我没有请你们进来。我也没有听到爸爸这么说。  
苏珊一笑，胸有成竹地将脸转向外面，喊道：爸爸，我们是不是可以在蒂娜的房间里玩一会儿？          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0036.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第36节：万圣节  
客厅里很快传来了霍普金森先生安详的声音：没问题，我的宝贝儿。  
蒂娜被气得眼皮都有些发红。她压低了声音：妈妈马上就要回来了。你们再不出去，有你们的好看！  
那又怎么样？  
是啊，那又怎么样！  
苏珊仿佛很喜欢挑衅蒂娜的权威。谢莉样样都在跟苏珊学。  
蒂娜从牙缝里说：下个星期是万圣节。我会让妈妈相信，最好的选择是叫你们那天乖乖地待在家里。  
妈妈不会听你的话。你是个骗子。  
对啊，你是骗子。  
好，咱们走着瞧。  
尽管苏珊嘴硬，但蒂娜的威胁最后还是起了作用。苏珊斜睨着蒂娜，想了想，说：别以为我们愿意到你的屋子里来。这儿像个猪窝。  
说完，她拉着妹妹的手，向外走去。  
两只猫也跟着苏珊和谢莉一溜烟地跑了。只有那只狗仍然不识相地冲着蒂娜汪汪乱叫。  
蒂娜随手拾起地上的一只鞋子向狗掷去。鞋子打在苏五月的床帮上，又弹下来。那只狗终于明白势头不好，于是，扭头蹿了出去。  
蒂娜余气未消地走过去，用脚踹上门，骂道：Shit!  
苏五月在学校的这些日子里已经注意到了"shit"这个词。她发现同学中使用这个词的频率很高。没有性别和特别场合的限制。在字典上注明是"粪便"。可从同学们的嘴里排泄出来，已经赋予了一种全新的意义。她还注意到同学中有不少人爱说"Asshole"这句话。苏五月费了很大的劲儿才弄懂那是"屁眼儿"的意思。又是跟排泄有关，简直太低级了。由此她得出结论，美国人的嘴是世界上最臭最脏的。但她也暗暗惊讶自己怎么对这种又臭又脏的词一耳朵就记住了。难道记忆力也是需要经常用肥料营养？  
我那两个妹妹是讨厌鬼。  
蒂娜对苏五月说：千万别理她们。不然，她们会经常来烦你。  
苏五月踌躇地点点头。她点头并不意味着她同意蒂娜的观点。她只是觉得既然她搬入蒂娜的房间里，最好暂时跟蒂娜保持一致。  
蒂娜忽然又想起什么，说：记住，咱们的房间不经允许，任何人都不可以进来。  
苏五月问：包括你的父母吗？  
当然。蒂娜回答。大约从苏五月的脸上看出了迷惑，她漫不经心地解释道：他们如果想进来，会敲门的。  
苏五月依旧疑虑重重。这事情有点儿不对头。在家里当父母，怎么要对子女这样毕恭毕敬，客客气气？到底谁是家长呢？蒂娜这么做或许有她特别的理由，自己仅仅是个寄宿者，也跟着这么做，是不是让人觉着不识好歹，有违尊卑？这不礼貌，太不礼貌了。  
蒂娜，我，我可以知道为什么吗？  
为什么？  
蒂娜的两只手举了起来，像是听到了有人问她一个苹果加一个苹果等于几个苹果：因为这是Privacy（隐私）。  
苏五月傻眼了。  
蒂娜扑到苏五月床上，抓起她的英汉字典，哗啦哗啦翻开：这个，明白吗？  
苏五月终于看到了"Privacy"这个词。在字典上写着"秘密，隐居，隐私"。天啊，这么严重。尽管苏五月仍然没有完全理解这个词的意义，她已经感到了事情的严重性。  
"隐私"。这个词是苏五月生平第一次接触。过于晦涩陌生，她决定忽略。"隐居"。她想着跟眼前的情形似乎不大贴切。那么，就是"秘密"了。看来，在这个家里，的确不是每扇门都可以随便走进去的。这个家里讲究秘密，每个角落里都隐藏了许多秘密。弄不好，一脚踩上了，就有麻烦。进房间要敲门。一定要敲门！但这种生活习惯跟"便后洗手""禁止践踏绿地""不要随地吐痰"一样，需要反复犯错误之后，才有可能养成。所以，自己没事儿，最好还是老老实实在自己的房间里待着。  
蒂娜的妈妈回来了，她搬回家一个大纸盒子。  
霍普金森先生整整花了一个下午将纸盒子里的东西拼拼装装，终于搭起一个高约一米二，宽约九十公分的小衣柜。那小衣柜的墙壁和门都是天蓝色的硬纸板做的，上面印着唱歌跳舞和玩杂耍的米老鼠，像个漂亮的戏台子。把两扇门打开，让你觉得可以在里面上演任何童话剧。  
苏珊和谢莉围着这个新奇的衣柜疯了一样嬉闹。连蒂娜的脸上都露出了几分喜欢。  
酷！爸爸，这是给谁的？  
你的房间里缺个衣柜。五月搬进来没有地方搁衣服。  
五月又不是咱们家的人，干吗要花钱给她买衣柜？  
蒂娜！你胡说什么？  
霍普金森先生的声音很严厉。蒂娜不得不打住。  
片刻后，蒂娜有了新的主意。她扭头跑到走廊上。  
妈妈，把我的壁橱给五月。我要这个新的。  
你那个壁橱不好吗？  
我喜欢这个新的。  
蒂娜揉搓着母亲的胳膊，像要拆卸掉这段胳膊的关节。  
当霍普金森太太下意识地将探查的目光向苏五月扫来的时候，苏五月连忙把头埋在卧室的小桌子上。她正在看书，或者做出看书的样子。此刻她最希望的是自己能够隐遁起来，隐遁成透明的空气。要不，就突然灵魂出窍，根本没有听到这段对话。  
然而，蒂娜的母亲还没有来得及作出决断，立在一旁的霍普金森先生再次说话了。  
蒂娜，这是我和你妈妈早就决定了的事情。好了，苏珊，帮我把衣柜抬进去，放到五月的床头上。  
霍普金森先生的语调不高，但不容分辩。  
蒂娜的面孔顿时灰暗。  
苏珊为难地说：可是姐姐的房间里已经没有地方了。  
霍普金森先生看看妻子。  
霍普金森太太只得暂时忽略大女儿脸上的颜色。  
哦，就这样吧。先把那个书桌挪开，然后……  
蒂娜的妈妈手在空中划了一划，落下来。她皱了皱眉，喊道：蒂娜，你能不能收拾一下你的房间。  
我的房间从来都是这样。  
蒂娜！霍普金森太太瞪了蒂娜一眼。  
蒂娜马上回瞪了霍普金森太太一眼，样子比她还要凶恶。  
霍普金森太太抱起了双肘：蒂娜，既然你的衣服已经多得要堆到地板上，从今天起，我不会再为你买新衣服。  
霍普金森太太说完，作出转身要走的架式。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0037.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第37节：南美小蟒蛇  
蒂娜在那儿犹豫起来，娇嫩的身体似乎渐渐支撑不住"新衣服"三个字的沉重压力。她跺了跺脚，气哼哼地冲进房间里，将地上的物件抓起来，乒乒乓乓扔进五斗柜和壁橱里去。  
于是，那个书桌有了落脚的地方，那个衣柜也有了安身之处。  
霍普金森先生满意地打量了一圈房间，转身问苏五月。  
五月，你觉得这个衣柜怎么样？  
苏五月从书页里慢慢抬起头，迟疑了片刻。  
她应该怎么说才妥当呢？她当然不能表现出惊喜若狂感激涕零的样子，那太没有风度了，好像我们中国人民什么都没见过，什么都没有。她可是代表中国人民住进霍普金森家的，得有外交家的辞令和手段。郝阿姨嘱咐过的，不卑不亢，有理有节。  
唔唔。苏五月用鼻子哼了哼：还行吧。  
说完，苏五月把自己的头又放回到书本里。  
霍普金森先生愣住了。  
霍普金森太太的脸上更是显出怏怏的神色。  
两秒钟后，霍普金森太太生硬地说：本，我看这里不需要咱们了。  
霍普金森先生尴尬地望着苏五月欲言又止。  
走吧。  
霍普金森太太给了丈夫的胳膊一巴掌，率先走出去。  
霍普金森先生则离开得有些勉强和郁闷。  
苏五月望着他们的背影，莫名其妙。听到他们一边走，一边还在激烈地争辩什么，想会不会跟自己刚才的反应有什么关系。想来想去，认定自己的确没做错任何事情，所以判断他们的话题与自己并不相干。  
晚饭前，苏五月把自己的衣服一件件放进新衣柜。她的心情很快活。过去无论在家里还是在代表团的驻地，她都是跟别人合用衣柜，顶多是单独占用一两个抽屉。现在好了，现在苏五月有了自己的衣橱，自己的衣橱宽大，漂亮，上面可以挂西服裙子和大衣，下面可以折叠地放进去毛衣内衣和裤子。一切开始得都不错。一切比想象的还好。她高兴之余，渴望与人分享这种情绪，所以，瞄了瞄趴在床上翻画报的蒂娜。在刚才一个多钟点的时间内，蒂娜一直忽略苏五月的存在，表现得沉闷少语。显然，她此刻的心情和自己的感受不同。  
苏五月不禁有些抱歉。蒂娜和她一样喜欢这个新衣柜，蒂娜喜欢这个新衣柜是天经地义的。无论谁，无论苏五月、蒂娜还是任何一个女孩子，都难以抗拒这个新衣柜的魅力。新衣柜和谐的色彩，新衣柜上面有趣的图案，新衣柜散发出的淡淡的彩纸的香气，刺激着每一个女孩子们敏感的视觉，嗅觉，大脑皮层，神经中枢，让她们觉得拥有这个衣柜所体验的精神享受远远超过了物质上的享受。令人遗憾的是，这个衣柜只能被一个人拥有，只能有一个人享受这种快乐。现在享受这种快乐的人恰恰就是苏五月，而不是蒂娜。这可怎么办？  
一个衣柜不能劈成两半。这个无法劈开的衣柜就成为了阻碍苏五月--中国来的小小外交家和蒂娜发展友好感情的屏障。  
苏五月不由对着衣柜发呆。踟蹰了半晌，她忽然对蒂娜说：蒂娜，假如，你还愿意跟我换的话……  
蒂娜抬起头：换什么？  
这个衣柜。  
不用了。蒂娜冷冷地耸耸肩：我对它已经没兴趣。  
苏五月不知再说什么好。她没有想到蒂娜对这个漂亮衣柜的热情，比小猫小狗对皮球的热情还要短暂。蒂娜拒绝了她用衣柜换友谊的计划，她的外交努力就全部落在了空处。  
苏五月的新生活在她面前一点点展开。  
晚饭后，霍普金森先生郑重其事地召集全体家庭成员开了个会。  
霍普金森先生说，我们大家欢迎五月的到来。五月不是外人。从今天起就要和我们生活在一起了。她要跟我们分享一切。我们所拥有的，就是她拥有的。  
苏五月没有听懂霍普金森先生的这番话。她要是知道霍普金森先生准备跟她分享家庭财产，肯定受宠若惊得不行。  
接着，霍普金森太太冷着脸向苏五月介绍了她将和其他几个孩子分享的一些重要宝物。霍普金森太太从安置衣柜之后脸一直是冷着的，晚饭上滚烫的牛肉汤也没有让她的脸色暖和过来。  
它们是两只肥猫，一只大狗，一对蓝色鹦鹉，一笼子小白耗子，一条褐色南美小蟒蛇。  
鹦鹉，耗子和蟒蛇都是在苏五月毫无防备的情况下，从柜子背后、床底下和厕所里提溜出来的，所以苏五月看了多少有点儿犯晕。  
霍普金森太太指着这些高高矮矮，大大小小，长长短短的生灵，耷拉着眼皮说：它们都是这个家里的朋友。对待朋友要有责任心。每天得让它们定点进食，注意它们的清洁。一个星期清扫鸟笼、鼠笼各一次；清扫猫粪盆两次；蛇箱不用太费心，隔三五天给它换换水就行了。溜狗嘛早晚一天两次。事情不多，五月，蒂娜，苏珊，你们几个人分分工吧。谢莉还小，就算了。  
苏珊反应得最快，第一个抢先：我打扫鸟笼子。  
蒂娜瞪了妹妹一眼，踌躇片刻后说：小白鼠归我。  
苏五月说：我……我可以溜狗。  
那猫粪盆谁打扫呢？霍普金森先生问。  
蒂娜苏珊都不吭声。  
屋子里足足沉默了两分钟。苏五月感觉这两分钟里大家期待的目光全落到自己身上。  
苏五月鼓足勇气结结巴巴地说：我，我还可以打扫猫粪盆。  
你为什么？霍普金森先生仿佛有些疑惑：你为什么？  
苏五月不明白霍普金森先生干吗要问"为什么"。在这种情况下她挺身而出，完全因为没有选择。  
见苏五月不答，霍普金森先生又说：五月，你可以拒绝做这件事。一天溜两次狗不是个轻活儿。  
苏五月继续保持沉默。她想，自己在国外被迫当一回雷锋叔叔。这大概也可以算是对这个困难重重的美国左翼人士家庭的国际主义援助吧。  
蒂娜和苏珊一旁吃吃笑起来。  
霍普金森先生皱着眉头：我认为清扫鸟笼和鼠笼一个人干就行了。收拾猫粪盆的事应该让另一个人干。  
蒂娜和苏珊马上抗议。  
我还要给蛇箱换水呢！  
我还要喂猫！再说，五月自己愿意干。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0038.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第38节：葵花和妖精  
蒂娜的争辩让霍普金森先生的确无话可说。他只得叹口气，作罢。  
好不容易讨论完动物，霍普金森太太又把一些家务事提上议事日程。  
现在说说洗碗，浇花，倒垃圾的事吧。  
霍普金森太太解释说，过去这些事一直是蒂娜和苏珊轮流在做。现在五月来了，事情可以重新安排一下。洗碗只是每天晚饭后的任务，而垃圾基本上是隔一天倒一次。  
我最讨厌洗碗。我宁可倒垃圾。  
听姐姐抱怨。苏珊也立刻声明，她更愿意浇花和扫地。  
那谁洗碗呢？  
屋子里又出现了类似先前的沉默。  
苏五月尴尬地看看苏珊，又看看蒂娜。  
苏珊在啃手指甲。蒂娜的眼睛则冲着天花板翻来翻去。  
苏五月心里暗暗叹一口气，说：我洗碗好啦。我在中国洗过碗。  
既然她已经挺身而出一次，就只好更加彻底地再牺牲一回。  
大家都楞住了。看她的眼神像在看一个从月亮上掉下来的长着三个脑袋，五条腿的怪物。  
苏五月被大家看得略略有点儿不好意思，同时她不由感到一丝得意。让你们见识见识。我们中国的少年儿童是多么的勤劳勇敢。  
她想这回自己算是给中国人民争气了。  
（十四）葵花和妖精  
这是一辆白色的奔驰加长豪华轿车。硕大的车身，像是一艘直接从大西洋海面驶到曼哈顿街道上的大船。茶色玻璃上遮着丝质窗帘，旁边还站着一个高大粗壮穿着制服的黑人司机。  
当林朵朵第一眼看到这辆轿车时，突然觉得似曾相识。她想起自己小的时候，曾经把飞往月亮上的宇宙飞船画成带有轱辘的火车车厢的模样。幼儿园的老师夸赞林朵朵的创造性，说等将来实现了共产主义，人人都开着这种交通工具出去串门儿。  
Flower,comehere(朵朵，到这儿来).  
林朵朵听见有人在呼唤"Flower"这个名字。这个名字听着也有点儿熟悉，但她一下子想不起是在呼唤谁。  
去吧，朵朵。李师傅轻轻在她的肩上拍了拍。  
林朵朵僵在那儿，仍然迈不开腿。  
自从班里的同学得知"朵朵"的意思是"花朵"，便有人开始叫她"Flower"。林朵朵对这个称谓一直不以为然。林花朵？简直太难听，太小资调儿。完全歪曲了父母给她起名字时的初衷。她拿着英语字典，查出了"Sunflower(葵花)"这个字。朵朵葵花向太阳，这才是她名字的本意。她庄重声明，宁可让大家叫她"林葵花"，也不要叫她"林花朵"。但同学们还是坚持叫她"Flower"。他们说，这个发音简单。他们还说，有差别吗？花朵里面已经包含了葵花在内，差不多行啦。  
现在这个棕黄色马脸，梳着一个纂儿的陌生女人不仅叫她"花朵"，而且在向她这个"花朵"频频招手，这让她心里反感得要命。  
她凭什么要跟她走？她不认识她。她跟她没有瓜葛。特别是当她得知这个棕黄色女人并非是她的房东，而仅仅是房东的一个女管家，她就更别扭了。在她的记忆中什么人是管家？大地主大资本家的狗腿子。黄世仁用了一个管家叫穆仁智，上蹿下跳杀人越货，比主子闹得还凶。  
李师傅鼓励她说：没关系，去吧。  
她看了一眼李师傅。她知道她不得不去了。为此她竭力使自己回忆起郝阿姨向她交待过的房东的背景情况：玛德琳·曼森小姐，百老汇的著名演员，思想左倾，同情革命。  
不管怎么讲，住到一个同情革命的地主资本家家里，总比住到一个反革命的地主资本家家里要好些。但既然美国有三分之二的劳苦大众生活在水深火热之中，纽约大概不会缺少贫下中农和无产阶级。组织上为什么不把自己安置在党的基本群众当中去，而一定要自己住到同情革命的地主资本家的家里去？  
林朵朵慢慢挪动步伐。她有许多疑问。可她必须相信组织，服从组织安排。为了革命的需要，她只好拼死当一回喜儿了。  
在众目睽睽之下，林朵朵一脸悲壮地坐上了这辆白色的奔驰加长豪华轿车。  
这就是咱们的家。管家玛莎推开了客厅的门，邀请林朵朵进去，并指示司机把行李放在门厅里。  
一路上，管家的话很多。她滔滔不绝地边说边笑，声浪洪亮。她的嘴简直是河水的一个闸门。在这不停歇的话河的流淌过程中，那个司机哼哼哈哈，只是点缀。而林朵朵则是远远站在岸边，没有打湿一点儿衣服。尽管她听不懂管家的话语，但她记住了管家的名字――玛莎。她听见司机是这样称呼管家的。  
林朵朵坐在车里悄悄观察玛莎。她将要和穆人智同处一个屋檐下，必须了解对手的底细。首先她发现这个玛莎好像是个黑人，尽管她的皮肤并不是很黑，棕黄色的，那种牛奶和咖啡混合在一起的柔和颜色，但她卷曲的头发和厚嘴唇还是保留了一些黑人血统的特征。另外，她开朗的笑容使她显得单纯和和善，有这种笑容的穆仁智是很难凶恶起来的。林朵朵稍稍放宽了心。同情革命的地主资本家果然用的管家都沾点儿粉红色。但她又为玛莎惋惜。从小就唱熟了"我是一个黑孩子，我的祖国在黑非洲。黑非洲，黑非洲，黑夜长长不见头"的一个黑人，本应当是林朵朵的阶级姐妹，干吗不洁身自好，要干管家这种差事呢？再革命的地主资本家仍然是革命的对象。给他们当管家总是脱不了狗腿子的嫌疑。  
林朵朵小心翼翼走进客厅。她本以为那个叫玛德琳·曼森的女人会在客厅里接见她，谁知，走进去除了满眼的金碧辉煌，竟没有一个人。  
你先休息一下。我马上回来。  
林朵朵从玛莎的手势上看出她让她坐下。但望了一眼沙发是那么白，她犹豫了一会儿，觉得还是站着好。  
玛莎出去了。透过客厅落地玻璃的纱幔，林朵朵隐约看到玛莎正掏出钱包，付钞票给司机。林朵朵自觉地收回目光，从小的家教使她知道应当尽力回避金钱，以及别人的金钱往来。她扭转头，继续环视这个巨大的客厅。她发现不仅仅那些宽大的牛皮沙发是白色的，墙至墙铺设的厚厚的羊毛地毯是白色的，连屋子中央摆放的那个惊心动魄的三角钢琴都是白色的。那个玛德琳·曼森准是神经有毛病。被这一大片一尘不染的雪白整天包围着，不得雪盲症才怪。  
林朵朵的视线渐渐挪向对面的墙壁。她看到墙壁下方有个四四方方类似农村炉灶样的东西（后来有一天，她知道了那东西叫壁炉）。外国人真怪，厨房和客厅并用？这或许正好可以说明他们的文明史太短。苏五月不是说他们的历史只有一二百年吗，从原始社会一下子跳到现代，难免要把炉灶也带到客厅里来。接着，林朵朵在炉灶的上方看见大大小小许多的照片。这些照片有黑白的，也有彩色的。里面的人物好像是相同的一个女人。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0039.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第39节：充满生命力  
这女人会不会就是玛德琳·曼森？林朵朵不由自主地向前走去，她得去认认自己的房东。初来乍到，见不到真人，跟照片打个招呼也是应当的。  
但谁想刚刚走了不过一半的路，她却再也走不动了。她的小腿发软，她被吓住了。这个女人的服饰和表情在照片中尽管千变万化，但她带钩子的眼神，红红的血盆大嘴和毫不害臊地袒着的乳房却是不变的。林朵朵突然想起了一个词，"妖精"。这个词叫她毛骨悚然。这女人是妖精。这女人是个极其张狂毫不掩饰自己是妖精的那种妖精。这女人哪怕天天都换一张新脸，浑身还是有一股子驱不走的邪魔。她要是在中国的大街上试着走走，肯定没从西单走到王府井，就被人五马分尸下油锅好几回了。  
Flower，你没事吧？  
不知什么时候玛莎回到了客厅。她歪着头，担心地盯着林朵朵的脸询问。  
林朵朵茫然地望向她。  
于是，玛莎摸了摸林朵朵的脸颊。  
林朵朵抬头寻到挂在灶炉上的一面镶着金边的镜子，镜子里自己的面孔正白得吓人。  
林朵朵嗯了一声，眼睛忍不住又回到那些照片上。  
哦，这些都是曼森小姐。她到伦敦去了。你会在下个星期见到她的。  
林朵朵点点头。玛莎的话难懂，但林朵朵还是听出对方证实了照片上的人正是这座房子的女主人。林朵朵在来到美国之前，曾设想过各种各样的可能性，但和这样的女人住在同一栋房子里，并要受到她的庇护，这种事实远远超越了林朵朵的想象力。  
你准饿了。咱们把行李放到你的房间里，就吃饭。  
玛莎提上林朵朵的行李穿过客厅走向墙壁那一头的一扇门。门也是白色的，用软软的牛皮包着。玛莎摁了门旁边一个按钮，门打开，原来是一部电梯。玛莎让林朵朵先进去，然后，放下行李，说：  
这个电梯是曼森小姐专用的，一直可以通到她的卧室。咱们平时都用靠近门厅的那个楼梯。今天你有行李，上楼不方便……  
她还没有说完，电梯就停下了。玛莎指示林朵朵走出去。林朵朵完全被她搞昏了头，懵里懵懂出了电梯，不知道自己到了第几层。她后悔刚才下车的时候没有打量一下这座楼的结构，要不然，起码可以估计到所处的高度。  
玛莎带着林朵朵向左边一拐，沿着走廊走进一间卧室：  
好了，你就住在这儿。这层楼的另外两间卧室都是客房。平时静得很，别担心有人会打扰你的学习。你愿意的话，功课可以到那边的图书室去做。你还可以看图书室里的书，记住看完后放回原位就行啦。其实，我真高兴你能住到这儿来。曼森小姐常不在家，这栋房子显得有点儿太安静了。  
玛莎嘀嘀咕咕地说着，林朵朵只好对着她干笑。她跟她无法对答。既不能随便点头也不能随便摇头。她不明白对方在说什么。万一点头或者摇头错了时机，就是说不清的误会。她也不能总是干笑。一个只会干笑的人，不是让人觉得城府很深很阴险，就是像个傻瓜。  
谢谢你，玛莎。  
看你说的。我给你点儿时间，收拾一下东西，然后到一楼的厨房来找我。你可以尝尝我做的羊排和蘑菇汤。玛莎做出来的煎羊排，是世界上最好吃的羊排。  
太谢谢了。  
哦，忘记告诉你卫生间。你的卫生间在你卧室的对门。里面的用具都是我亲自准备的。浴液和洗头液有三种不同的牌子，你可以挑你喜欢的用。干净的毛巾都在这个柜子里。换下来的脏衣服扔到那个淡蓝色的衣物箱中，以后我会教你怎么用洗衣机洗自己的衣服。  
谢谢。  
玛莎咧嘴笑着离开了。  
林朵朵庆幸自己努力学会了好几种感谢人的方式。大多数情况下人们都不会拒绝谢意。她还庆幸玛莎说话的节奏很快，间歇的时间又短。别人即使不插话，也不至于显得过于尴尬。  
玛莎的离去让林朵朵终于获得了少许轻松。她起码有机会打量一下自己的住所。她不知用什么词来形容她的感受。房间很大，床很大，梳妆台的镜子很大，与床和梳妆台同样式的桌子也很大。她还注意到床上卧具和窗上的落地窗帘的花色是一样的，白色底子上爬满了绿色的常青藤，这使屋子明亮，并且充满生命力。  
林朵朵走到窗口，发现自己的窗子朝南。探头看下去，可以望到曼森小姐家门前的小花园和那条碎石铺就的路径。初冬的太阳里，碎石路径上撒着零零星星的金红灿黄。几枝枯槁的树杈横过窗口，像是用刀子割裂的一幅图画。原来，自己仅仅是在二层。电梯折腾了半天，不过与地面升高了四五米。修建这栋房子的人也太古怪了，连四五米高的楼梯都不肯走。莫非是患有软骨病，腿上有残疾？  
这大概就是资本主义的腐朽。一个总共只有三两个人住的小楼，竟安装电梯。想自己家在的部队大院，家属楼高高矮矮有好几十栋，老老少少上千口子，谁不是靠两条腿爬楼啊。谁又听说爬楼爬坏了身体？语文书上都有"流水不腐，户枢不蠹"的话。难怪敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。  
林朵朵对自己的推理感到满意。她想在这样一个腐朽的环境里要保持革命的本色，每天一定要坚持多爬几次楼梯。健康的四肢和清醒的头脑，是将打土豪分田地的任务进行到底的保证。  
后来，几乎是一个星期的时间之后，她才基本弄清这栋房子的地理位置、周边环境、建筑结构和布局。玛德琳·曼森的家坐落于曼哈顿的中城，离中央公园不算太远。附近都是连缀成一排排的色泽高矮不同的小楼，美国人叫它们"TOWNHOUSE"（连体别墅）和"APARTMENTBUILDING"（公寓楼）。"TOWNHOUSE"在这个区域价值连城，住的全是些有钱的人。曼森小姐的家就是一栋"TOWNHOUSE"。林朵朵不知道玛德琳·曼森在这些有钱人当中算不算得上是最有钱的，但从房子的外表看，她的家和邻里左右相比没有什么突出的地方，甚至，有些邻居的房子似乎比玛德琳·曼森的房子显得还要华丽，还要宽敞高大。  
玛德琳·曼森的家共有四层楼。一楼右边是客厅，左边是餐厅厨房和洗衣房。还有一小套带卫生间的卧室连在厨房的后面，那是管家玛莎的天地。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0040.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第40节：钱是狗屎  
二楼共有三个客房。林朵朵住了最小的一间。其余两间设施更加华丽，都附带整套卫生间。二楼还有一个图书室和一个可以放映小电影的娱乐室。林朵朵看了那个小放映室，不明白自己给自己放电影能有什么娱乐？提起电影，她便会想起部队大院儿操场上挂起的白色银幕和银幕两边坐着的黑压压的人群。那口哨声和瓜子嗑咬的嘈杂，那提前一个小时用砖头占位置的艰辛。那才叫娱乐呐。  
三楼的面积最为完整，全部被玛德琳·曼森一个人占领。据说那儿有她的可以跑马的卧室、书房，还有装满了玻璃镜子的卫生间、衣帽间、化妆室和更衣室。玛德琳·曼森小姐只要高兴，她可以吃喝拉撒睡都在三层。  
四楼则是一个很大的可以举办七八十人酒会的宴会厅和一个室外楼顶小花园。  
据说，玛德琳·曼森出身并非豪门。她的表演天才也是在遇到了一个叫威尔伯的制片人后，才被逐渐开掘出来的。威尔伯先生让曼森小姐在百老汇大红大紫，威尔伯先生又让曼森小姐在好莱坞拍电影。曼森小姐和威尔伯先生结婚的时候，曼森小姐曾让各个娱乐小报的记者忙碌了一番。他们形容她是嫁给了金钱，这是一桩金钱和美貌的交易。曼森小姐对此类议论嗤之以鼻。她说：钱是什么？钱是狗屎。我的智商还不至于低到用美貌去换狗屎！  
一年后，曼森小姐突然跟威尔伯先生宣布离婚。她理直气壮地拿走了威尔伯先生的老大一笔钱财和两栋房子。小报记者们愤然指责曼森小姐自食其言。曼森小姐冷笑道：既然狗屎玷污了我的美貌，我为什么不应该得到补偿。  
林朵朵想，玛德琳·曼森显然已经不属于曾经养育过她和她的父母的美国劳动阶层。但在资产阶级的阵营里，她也只是个混混（以她痛宰那个威尔伯先生的行径看，她的阶级意识似乎还没有完全泯灭）。这种人在找不到中间道路的情况下，只好去同情革命了。  
曼森小姐并非像玛莎说的那样在下一个星期回到了纽约。实际上，当曼森小姐回到纽约的时候，林朵朵已经在那所房子里住了四个星期。  
那天，林朵朵是从学校乘地铁回到曼森小姐的家中的。自从林朵朵搬入曼森小姐家里后，她就得知，她必须学会在纽约乘地铁。尽管曼森小姐家中有汽车，但玛莎不可能承担天天开车接送林朵朵上学的任务。她太忙。汽车有时候还会出故障（上次林朵朵搬家，就是因为汽车出了故障，玛莎才不得不另外花钱雇车去接的）。另外，在纽约像林朵朵那么大的孩子，都是自己乘公共汽车乘地铁去上学。这些理由让林朵朵明白她在美国幸福美好的日子结束了。纽约已从深秋走入严寒，她林朵朵也要从那辆挂着外交牌照的舒适温暖的林肯车中走出，走上冷冰冰的纽约街头。  
第一次乘地铁去学校的时候，玛莎将她送到地铁站口。  
玛莎笑眯眯地说：容易得很，车都不用换。到站后只走两个街区，就能看见你们的学校。  
林朵朵点点头。既然玛莎说多少她都听不明白，干脆给玛莎一个点头，免得对方浪费口舌。  
上了地铁后，她将玛莎给她的地铁路线图看了又看。那些站名在家里已经背得烂熟，但她还是瞪大了眼睛一站又一站地核实着，生怕一秒钟的疏忽，就把自己丢了。终于到了站，她松了口气。从地图上推测，这个地铁站和学校只有百米之遥。这就是说，学校已经在她的目力所及的范围内。她可以彻底解除警报了。  
她随着人流下了车，走出地铁站口。  
站在地铁出口上，首先望到的是满眼的小店铺和小店铺后面高高的大楼。没错，学校周围的环境就是这个样子的。她信心百倍地在小店铺和大高楼中间又望了一望，却没有望见那幅飘扬在学校大门口的校旗和那栋三层的教学楼。  
大概是被其他建筑物遮挡住了。但这并不影响我和它之间可以嗅到的那种感觉。  
林朵朵在地铁出口上又站了半分钟，她不得不选择一个前进的方向。今天阴天，没有太阳，失去了东南西北的参照物。出站口恰好又是在一个小十字街口上，东南西北似乎都可以走。她仔细想了想，觉得目的地的标志在她心里很清晰。学校坐落在"布力克"街和第六大道的交会处。在学校大门的对过有一家糕饼店。店里的橱窗中展示着一块直径足有两尺多的，大花篮样的奶油蛋糕。蛋糕上布满了奇花异果。就算林朵朵忽略了"布力克"街，忽略了第六大道，忽略了糕饼店，也不会忽略那个奶油蛋糕。这是林朵朵一生中所见到的最巨大，最艺术，最让人过目难忘，并在最快瞬间造成唾液分泌系统亢进的甜点心。  
林朵朵终于选择了一个她认为比较有把握的方向。她朝着那个方向前进了一百米后站住。因为没有看到跟目的地有关的任何标志，她决定在相反的方向试一试。她又那样走了一程，终于找到了第六大道，却看不到"布力克"的牌子。她有点发懵了。她转弯，开始在每一个街口寻找糕饼店和糕饼店附近的路牌。又经过许多失望和焦虑后，两腿已经走乏了的她，总算远远瞧见了"布力克"三个字，但糟糕的是本应该存在在牌子下面的那个糕饼店竟消失了。这种不翼而飞的事只可能在恶梦里发生。林朵朵站在路边差点儿哭出来。她开始怀疑自己的记忆。自己会不会打开始就记错了街名，记错了下车的车站？这满眼的景物越端详越陌生，自己好像根本就没有到过这个地方。  
对不起。林朵朵绝望地拦住了一个行人，结结巴巴地说：Little…RedSchool…House（小红房子学校）。  
那人把下巴抬了一抬。  
林朵朵读不懂这个动作的含义。她想，也许是自己英语发音太差，对方没听懂。也许是对方耳背，是个聋子。  
Little…RedSchoolHouse…  
这一次她尽可能让自己放开嗓门儿，把舌头弯曲得像过了热油的鱿鱼卷儿。  
那人一楞，眼睛把林朵朵的面孔狠狠刮了一刮。  
那――！他抬起胳膊，用同样大声喊着说：马路对面。就在你眼前！  
林朵朵转过身，她觉得就像是有神仙点化一样，一下子望到了学校的那栋三层楼房。那面画着小红房子的校旗正在学校的大门口得意地飘扬。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0041.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第41节：脱胎换骨  
天啊，太好了！简直是太好了。  
她笑起来，忙不迭地向那人道谢。尽管那人走得头都不回，她仍然对那人的背影充满感激之情。随后，她又用目光重新在那排小店铺中寻找印象中的糕饼店。她发现，其实那个糕饼店一直默默站立在她身边不远的地方，唯一的变化是橱窗里的那个大蛋糕不见了。  
这就是林朵朵第一次坐地铁的经历。幸好，凡是有了这样的经历，人虽不能一下子脱胎换骨，但也老练了许多。林朵朵以后坐地铁再也没有出过大的差错。她很快成了坐地铁上学的孩子大军中的一员，天天和不相识的人们在地铁中匆匆相聚又匆匆分离。  
正当林朵朵在纽约这个大森林里刚刚摸索到自己的路径的时候，玛德琳·曼森回到了那栋大房子里。  
那天放学后，林朵朵在学校多耽搁了一会儿才返回到玛德琳·曼森的家中。天已经昏暗，时间接近五点钟。她的肚子提醒她玛莎这个时候应该正在厨房里预备晚餐。  
林朵朵站在寒风中，反复摁了好几次门铃，终于有人将门打开。  
玛莎穿着一身淡蓝色的套装，一件雪白的围裙，神气十足地出现在林朵朵的面前。她望见林朵朵后，不由一摸额头，说：哦，上帝，看我今天忙的。把你这个小家伙都给忘了。  
林朵朵没吱声，她觉出屋子里的异样。门厅迎面的大理石台子上摆着大捧新鲜的玫瑰，客厅那边的壁炉里还生了火。  
玛莎关上门，难以掩饰一脸兴奋地说：曼森小姐回来了。这次她不仅到了欧洲，还去了美国西海岸。我昨天读到她在加州参加大学生反战集会的新闻，没想到她今天就回来了。我猜她一定累坏了，现在正在楼上休息。  
林朵朵愣愣地立在那儿。这一段时间她已经逐渐习惯这栋楼里的清净。玛莎人很开朗，除了爱说话之外，对一切事物都抱着热情和宽容的态度。平时，她很少进林朵朵的房间。她几乎相信林朵朵如果选择了待在自己的房间里，一定是因为有比走出这个房间更重要的理由。但如果林朵朵与她在其他场合相遇，玛莎就会显露出衷心的欢迎。她会让林朵朵充分感受到她运用发音器官时的快乐。同时，她也喜欢跟林朵朵进行点儿糊里糊涂的交流。林朵朵错误的发音和语法的含混总能使她产生类似猜谜的强烈兴趣。和玛莎处长了，林朵朵发现玛莎的英语尽管难懂，但黑人英语特有的那种卷舌鼻音，可以制造出一种比听白人的英语更松弛随意的氛围。所以，她和玛莎在一起，说英语的信心和勇气比跟任何人在一起都大。  
林朵朵基本满意和玛莎的这种关系，甚至暗暗企望玛德琳·曼森小姐永远停留在旅途上才好。  
玛莎顾不上观察林朵朵的反应。她丢开林朵朵匆匆忙忙走向厨房。  
家里晚上有客人。晚饭七点半开。临时请来的那个意大利厨子脾气坏极了，动不动就摔锅盖，把我的头都快搞昏了。  
听到玛莎抱怨，林朵朵犹犹豫豫向楼梯走去。她刚走到楼梯口，又被玛莎喊住。  
你要是饿了，就到厨房来，我给你弄一块金枪鱼三明治。  
林朵朵在厨房里见到了那个鹰钩鼻子的意大利厨师和他的助手，也见到了玛莎对那两个人的无可奈何。她觉得玛莎天生就不是当管家的材料。即使她手下雇了帮凶，也弄不出个狗腿子头目的嘴脸来。玛莎做饭的手艺虽比不上欧阳师傅和李师傅，但糊弄那个曼森小姐和她的客人们应该绰绰有余。今天一定是事情太多，忙不过来才找了帮手。但站在帮手面前，她的底气明显不足，反像是给帮手打工的。  
林朵朵现今已对玛莎这类"管家"的角色有了全新的认识。此"管家"完全不同于穆仁智彼"管家"。此"管家"不仅要打扫整栋房子的清洁，还要采买，做饭，洗衣，看门，收邮件，接电话。或许，在当管家的当初，玛莎也曾经想试着做个穆仁智式的狗腿子，只是比张二婶儿还要繁重的工作把她这种念头打消得干干净净。  
林朵朵从厨房端着三明治走进餐厅，差点儿和一个正在餐厅里摆弄画框的女人撞上。那女人叉着腰，对着那幅画左看右看。见林朵朵过来，便招招手问：你说这画怎么样？  
林朵朵没有见过这个女人。看她褪色的牛仔裤，素白的旧衬衫的衣襟在腰间打了个结，想大概也是玛莎请来帮助收拾屋子的女佣，于是，向那幅画斜了一眼。  
她发现过去挂在餐厅墙上的那张黄黄绿绿的向日葵不见了，换上了一张黑底子上堆积了些赤橙青蓝油画涂料，形似调色板的玩艺儿。仔细再看，发现那些乌七八糟的油彩的中间还插着几块棕黄和银白色的金属片。这一来，连调色板都不是了，仅仅算得上垃圾箱里比较显眼的一块垃圾。  
唔--林朵朵思考了一秒钟，摇了摇头。  
不喜欢？  
林朵朵继续摇头。  
真的有那么糟？  
林朵朵肯定地点了点头。  
那女人用手托住了下巴，沉吟半晌：这幅画的标题是《厨房》。不过，我不能真的把它挂到厨房去，还是留在这儿更合适。不管怎么讲，它花了我不少的钱。  
林朵朵认为自己的任务完成了。她不再留意那个女人说些什么，准备离去。  
这时，那女人把目光转到林朵朵的身上。  
哦，我们还没来得及打过招呼。我是玛德琳。  
林朵朵怔了怔。她想她一定没有听清楚对方的话。这个女人的名字怎么跟房东的这么相近？  
她只好嘟囔着应付：我是林朵朵。你可以叫我Sunflower（葵花）。  
那女人笑了：我当然知道你是谁。欢迎你住到我的家里来。  
林朵朵的手懵懵懂懂地被这个女人握住。她感觉那只手传递过来的信息足够强烈，让她的中枢神经像寒风中的残叶，稀里哗啦战栗了好一阵子。  
行啦，有空我们再聊。我想听你谈谈红色中国。现在我得去换衣服。一会儿客人就到了，他们中间还有这幅画的创作者。我会转告他你不喜欢他的作品。  
玛德琳走了几步，忽然又想起什么，说：假如你不介意的话，我更愿意叫你Flower。知道吗，在英语姓名中，Flower是个很讨人喜欢的女孩子的名字。正好和你漂亮的脸蛋儿相配。实际上，我知道你的中国名字跟Sunflower没有任何关系。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0042.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第42节：在霍普金森家  
林朵朵目瞪口呆地看着玛德琳嗵嗵嗵地跑上楼梯。显然，她的腿部肌肉很结实也很有弹性。她的脚步就像她旋转得飞快的脑子一样轻盈。你稍一怠惰，就会跟不上她的节奏。  
这个女人竟然是玛德琳·曼森。她穿着旧衣服，她没有化妆，她的皮肤苍白，头发乱蓬蓬的，她跑起路来，像乡下人一样有股蛮劲儿。她跟客厅壁炉上的那个用眼睛杀人的妖魅究竟有什么瓜葛？她们俩到底谁更真实。  
林朵朵被这个问题足足困扰了一个晚上。  
（十五）在霍普金森家的日子  
现在，苏五月每天早上差十分钟七点就得起床。  
当床头那个绿苹果样的闹钟把她唤醒的时候，天色仍旧黑漆漆的，黑得跟旧社会一样。  
苏五月摸索着开始穿衣服。她手脚放得轻轻的，以免吵醒了蒂娜。蒂娜是个爱睡懒觉的人，惊扰了她的睡眠，她会抱怨一个早晨。  
苏五月匆匆在卫生间里抹了一把脸，用梳子挠了挠头发，就往门厅走去。这个时候，那只叫"蜜糖"的大狗正在大门前爬着，鼻子里发出不耐烦的哼哼声。看见苏五月出现，它一下子蹿起来，尾巴左右打得砰砰响，好像在挥舞一杆威武的大枪。  
给"蜜糖"戴上皮脖套，苏五月牵着狗出门。  
黎明中的街道上昏暗的路灯显得睡眼惺忪。"蜜糖"沿着熟悉的路径跑得飞快，扯得苏五月跌跌撞撞。  
过了十字路口，到了"蜜糖"经常上厕所的区域，它开始东闻闻，西闻闻地找地方方便。苏五月知道"蜜糖"在排泄的问题上是很挑剔很有原则性的，所以，只好在那儿搓手跺脚耐心等待。  
半个小时以后，又冷又饿的苏五月回到了霍普金森家。  
霍普金森一家的基本成员大都已经起床，厨房和卫生间里热热闹闹的。  
苏五月洗洗手，准备吃饭。早饭是现成的。大家知道要吃什么，所以大家对早饭从来没有什么期待。  
霍普金森先生一家是十分懂得合理使用光阴的人，他们很少在生活琐事上浪费时间。比方说，既然生活中使用的日用杂物根本没有头绪，那就把它们就近一股脑塞进橱里柜里抽屉里，哪怕开橱门的时候遭遇雪崩的灾难；又比方说，反正人吃饭吃了上顿还有下顿，那就尽量把它们的制作工艺简单化。  
霍普金森家的早餐午餐非常简单，基本属于自己动手，丰衣足食。早餐是将牛奶倒进某一类已成为成品的谷物里。霍普金森先生家中的厨房里有得是这类玩艺儿。麦圈麦片大麦小麦燕麦，球形块状圆圈圈的，加果仁儿加蔬菜的，含高钙高纤维高维生素的和低脂低糖低热的……五花八门可以排出好几个盒子，供你自由选择。有的时候，饭桌上偶尔会出现甜面包圈和松糕，那就会使吃饭的气氛大不一样。  
中午饭则是一杯果汁（或者白水）外加名目繁多的三明治。火腿三明治，金枪鱼三明治，香肠三明治，奶酪三明治，花生酱三明治，黄油果酱三明治，巧克力酱三明治，两片生菜加一片西红柿的三明治和什么都不夹的三明治……从火腿三明治过渡到什么都不夹的三明治，是由冰箱里储存的食品种类而决定的，当然，也要借助个人的创造力。但不管名字起得怎么好听，苏五月都有自己的理解，不就是两片干面包夹点儿凑合可以咽下肚子的杂食，或者什么也不夹嘛。  
晚饭算是家中排场最大气氛最隆重的事件，是全家人唯一在餐厅集体进食的场合。但那也不过是大家共享一大盆蔬菜沙拉，外加一人一块牛排（或者是一块猪排，一块煎火腿，一块炸鱼，一块比萨饼，一块墨西哥卷饼……）。晚饭的开始和结束都可以用分秒计算，往往一个人刚刚拿起刀叉，另一个人则在收拾残局，准备离开桌子了。  
苏五月每天都从这种简洁的生活方式中获取切实的好处。早上，溜狗回来以后，她花五分钟吃饭，一分钟清洗碗碟，三分钟整理床铺和衣物，五分钟收拾书包和学习用具，剩下的几分钟跟猫啊狗啊鸟啊大人孩子们打打招呼。  
学校八点半上课，她足足还有将近半小时的富裕。这半个小时可以在去学校的路上走好几个来回，她把这种富裕变为自己享受随意浪费某种财富的权利。  
每天早上，丽萨都来找蒂娜和苏五月一起上学。从霍普金森家到学校一共不到六个街区，苏五月跟在蒂娜、丽萨的身后游游逛逛，听她们讨论她闻所未闻的，而她们则已经讨论得烂熟的各种最时髦的话题。苏五月学着她们和路边的人们友好地打招呼，学着她们浏览那些美不胜收的小咖啡馆的门廊，小杂货店的橱窗。她学着她们的语调，学着她们的表情。她认为学习比其他更重要。看懂别人的思想，举一反三，用有创新的方式去启示别人，这是学习的核心。  
苏五月也想过互帮互学的问题。甚至有一天她打算教唆蒂娜她们去追逐路面上觅食的鸽群--纽约街头的鸽子实在是肥硕得顺毛流油，多得令人眼晕。在中国麻雀都快打光了，在美国竟然遍地都是比小母鸡还要肥嫩的鸽子。她说得手后，她可以试着做一顿"叫花鸽"，或者"炸乳鸽"以酬谢她们的友情。  
蒂娜和丽萨听了苏五月的提议，足有半分钟说不出话来。  
我们不想去坐牢。  
她们互相望了望，结结巴巴地说。  
我们也不希望你去坐牢。丽莎心悸地看着苏五月做了进一步的补充。  
这事跟坐牢联系上了，就不太好办了。苏五月不怕蹲牢房。蹲牢房不就是坐老虎凳，喝辣椒水吗。但为了追杀一只鸽子坐敌人的老虎凳，喝敌人的辣椒水，说出来有点不光荣。苏五月只好暂时放弃她的主张。不过每每在路上和鸽子们相遇，都得强迫自己把美而有味的的幻想化为烟云，这样的遭遇还是挺痛苦的。  
除去鸽子，她跟着她们在一起美好的时光占多数。她是那么有把握地在上课铃声震响之前走入教室。她欣赏自己踏进教室的脚步从容不迫，悠然自得。她觉得从家里走到学校的过程，是她进入学校的正式学习之前的身心准备。有了这样的准备，苏五月觉得无论寒暑还是风雨，都是可以接受的。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0043.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第43节：说谎小鬼  
苏珊，自从五月洗碗以来，你每次吃完饭都懒得把自己的盘子和刀叉从餐厅收到厨房里去。  
霍普金森太太在咬一块烤鸡的残骸。那是谢莉啃过的烤鸡。谢莉的胃口很好，吃东西像只贪婪的啮齿动物。但她由于不得要领，啃咬得往往很马虎。霍普金森太太觉得扔了可惜，所以，常要在谢莉已经放弃的食物中挑些仍有剩余价值的，重新处理一遍。此刻，霍普金森太太咬的是一块残破的鸡大腿，有很多硬筋软骨纠缠在她的牙齿上，所以弄得她的口齿不太灵便。  
蒂娜也从来不收自己的盘子。她连早饭午饭的盘子都不收。  
刚刚坐在地毯上拿起电视遥控器的苏珊大声反驳。她理直气壮地打开电视机。她认为母亲一贯偏袒自己的姐姐。所以，有机会就要把这种不公正指出来。  
蒂娜还没有吃完。霍普金森太太指出事物本质的不同。  
那好，等蒂娜收拾的时候，我也去收拾桌子。  
霍普金森太太无奈了，她亲切地向餐桌对面的大女儿询问：蒂娜，你会收拾自己的餐具，对不对？  
蒂娜不表态。她慢慢喝完杯子里的苹果汁，用餐巾纸擦了擦嘴唇，然后径直起身，朝自己房间的方向走去。  
苏珊得意地舔舔嘴唇，绽开一脸灿烂的微笑：谢莉，快来。这里正在演卡通《超人》。  
蒂娜，你还没有回答我。霍普金森太太不得不变换了语调，她的声音在刹那间显露出刀锋的锐利。  
蒂娜依旧不肯站住，她边走边态度强硬地说：我没时间。我们戏剧社的新剧马上就要上演了，我的台词还没背熟呢。  
低头在厨房里忙活的苏五月赶紧说：我来收吧。我马上就来。  
霍普金森太太悻悻然地把手里的鸡骨头扔在盘子里，不再说什么。大家都没有了怨言，但大家的表情仍然不快乐。  
第二天，仿佛是前一天的续曲。晚饭后，苏五月依旧站到厨房水池边那个标准的清洗碗碟的位置上。池子里的脏餐具已经堆成小山一样，自从苏五月开始洗碗，蒂娜苏珊就不分早午晚地把本应当自己顺手洗掉的碗碟都留给了她。  
霍普金森先生看在眼里，低声对妻子说：咱们是不是应当给她们几个孩子重新定一个轮流洗碗的规矩？  
霍普金森太太含含糊糊嘀咕了一句：刚刚定好了，重新来只怕她们会反对。  
霍普金森先生不好再说什么，只得离开餐厅，端着餐具走到水池边。  
苏五月伸手接过盘子：本，我来吧。  
霍普金森先生犹豫一下，从山羊胡子里面透出羞赧：谢谢你，五月。他说完，从水池旁匆匆闪开。  
客厅里，蒂娜和苏珊正在进行一场大战。两个人为了争夺《纽约时报》的漫画版，扭打成一团。不一会儿，报纸就被撕成了大大小小的好几块儿。苏珊楞了楞，顿时扬声喊道：爸--！蒂娜撕坏了你的报纸。  
是苏珊！蒂娜的声音不甘示弱：是她撕坏了你的报纸！  
霍普金森先生站在一边，望望地上的碎纸片，慢吞吞地说：  
既然是你们两个一起干的，就用不着彼此出卖对方了。  
爸爸，不是这样。  
苏珊扑上去，牵住霍普金森先生的衣襟，坚持自己的原告立场：我先拿到的报纸。刚刚开始看，蒂娜就走过来，命令我交出报纸。你说过，事情要分先后……  
你这个让人恶心的只会说谎的小鬼……  
霍普金森先生没有兴趣继续纠缠在两个女儿的是非中。  
好啦，从今天起，你们谁也不许再碰这张报纸。特别是你，蒂娜，你对两个妹妹的态度一贯很恶劣。苏珊，去，把地上的垃圾打扫干净。  
苏珊"哦"了一声。她显出很乐于听从父亲的指挥的样子，蹦蹦跳跳跑过去拣地上的纸片，却不忘插空偷偷用眼角狠狠地夹蒂娜的影子。  
蒂娜气极了，转身要回房间，被霍普金森先生喊住：  
蒂娜，等一等。我能耽误你一分钟吗？  
干什么？  
你到厨房里来。看看垃圾桶。  
有什么好看的？  
霍普金森先生尽力用平和的声音说：你难道没发现这个星期家里的垃圾都是五月拿出去倒的？  
蒂娜哼哼鼻子说：是吗？喜欢洗盘子的人，可能也喜欢倒垃圾。  
蒂娜，我听到好几次你妈妈在抱怨说垃圾袋满了。倒垃圾的事既然分派由你来干。你就应当负起责任来。  
又不是我不想干。我忙，没有顾上。再加上有人老抢着干。  
其实，蒂娜完全用不着把嗓门儿提得那么高。站在厨房里的苏五月句句不拉地听到了他们的争吵。她脸颊发热，因为他们争吵的内容与她有关，并且大都能够让她听懂。  
蒂娜，你要为你的话道歉。  
为什么？  
你知道为什么。  
霍普金森先生的声音变得很冷很硬。  
蒂娜低下头，不再说话。  
蒂娜，我在等你。  
对不起。  
蒂娜嘟囔了一句，转身要走开。  
我还没有让你走。  
行了，宝贝儿。她已经道歉了。  
霍普金森太太出来打圆场了。她轻轻拍了拍丈夫的胳膊。  
霍普金森先生把目光转向妻子：詹妮，蒂娜十三岁了。你不能永远把她当奶娃娃护着。  
亲爱的，我是说，你用不着对这些小家伙们太认真。  
她们什么时候才能够懂得她们的责任？  
霍普金森太太笑了：她们会懂的。好了，这不是你擅长的考古学。咱们能不能改天再讨论这个话题。你说过的，今天晚上还要赶写一个有关北非木乃伊的报告。  
霍普金森先生仍然要分辩什么，被妻子再次柔声截住：本，你的才能并不在厨房里。快去写你的文章吧。我以后会提醒蒂娜倒垃圾的。  
霍普金森太太说着，目光仿佛很随意地落到水池边一摞摞正在控水的餐具上。忽然，她眼睛忽然一亮，迅速从苏五月洗过的餐具里面挑出两个玻璃杯，对着电灯泡照了照，然后，皱着眉头，仿佛自言自语：我早就说过，你不能对她们太认真。看看，杯子上的污垢都没有洗干净。  
霍普金森太太立刻戴上胶皮手套将那两个杯子放在水龙头底下哗哗地冲洗起来。  
苏五月不知所措地站在一边。在她看来，霍普金森太太冲洗杯子的架式极其夸张。好像那些杯子刚才掉在了粪坑里，唯有扒下玻璃上的表皮才能保证它们的清洁。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0044.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第44节：战争的硝烟  
（十六）闻到了战争的硝烟  
晚上，苏五月好不容易溜完了狗，收拾完了猫粪盆。她匆匆忙忙地回到和蒂娜共用的卧室里。苏五月还有作业要完成。她忙碌了大半天，现在总算要进入正题了。  
作业是一份英国文学课的读书报告，讨论的是一篇英国史诗。她已经把那篇史诗啃了两个晚上，但只啃下了一页半的内容。这三十二开的教材上，苏五月密密麻麻注满了音标和中文词意，仿佛在史诗中间又写出了一篇文章。尽管费了这么大的力气，她还是没有看懂这篇被美国人奉为经典的英国史诗究竟打算说什么。  
苏五月读得眼皮发酸，蒂娜推门走了进来。蒂娜刚刚沐浴完毕，头发湿漉漉的，丰腴的身上松松垮垮裹着一条大毛巾，像一条刚从河里蹦到沙滩上的大鱼。  
蒂娜洗完澡了。蒂娜洗完澡并不意味着她会马上钻被窝睡觉。通常，蒂娜睡觉前要先褪下那块毛巾，然后，在屋子的各个角落里逛逛。她毫不害臊地赤裸着身体，像颗时时都可以引爆的激光炸弹，很容易灼伤外人的视力。  
最早见到蒂娜以一副初生婴儿的全裸姿态在屋子里闲逛的时候，苏五月几乎是吃了一惊。在她从小到大的记忆里，周围的人们都是把衣服当作一种保护尊严和文明的屏障，衣服穿得越厚实，越严紧，人就越神气，越显得有自信。可是蒂娜好像根本不知道世界上有这种屏障，她丝毫不在乎别人对她的肢体的注视。  
为什么在这种时刻蒂娜一点不讲"Privacy"？  
苏五月困惑。她认为把"Privacy"用在这儿，比用在门上合适多了。到底是蒂娜不知羞耻，还是根本不在意苏五月这个人的存在？  
蒂娜的肢体与苏五月的同龄人不同。  
在苏五月的同龄人大都是一马平川的局面下，蒂娜却已经超前发育了。她的身体像连绵起伏的丘陵，在苏五月看来十分另类。这是那种被苏五月和她的同党们一直很鄙视的另类。  
苏五月不得不转开自己的眼睛。她不得不强迫自己反复考虑蒂娜是外国人是外宾是美国人的这个事实。  
但思索多了，苏五月发出了疑问。谁是外国人啊？自己才是外国人呢！自己迈了半个地球到美国来，不是外国人不是外宾是什么？可蒂娜是怎么对待外宾的呢？一点儿没把外宾放在眼里。脏活儿累活儿全都推给外宾干，还在外宾面前一丝不挂。这太丢美国人民的脸了。  
为什么蒂娜不肯在浴室里穿戴体面了，再走出来跟苏五月这个外国人，外宾，外人打照面？当然，并不是说要穿戴得像去参加外交会议，但起码可以在浴室里套上睡衣--反正这是就寝前必不可少的程序。  
苏五月渐渐对蒂娜萌生出意见了，尽管她还是努力想把蒂娜当作朋友（在特定情况下，你得降低对朋友的标准）。但朋友归朋友，意见归意见。在任何国度里，女孩子随意暴露自己的身体都应该是一种粗鄙的行为。苏五月是个有原则的人。  
苏五月觉得应该跟谁谈谈。但同时，苏五月又觉得很不好张口。  
苏五月不能向霍普金森夫妇流露自己的情绪。蒂娜没有在霍普金森夫妇面前赤身裸体，也没有在众人面前赤身裸体。蒂娜仅仅是在自己的卧室里。自己若去告状，好像是在对这间卧室争夺所有权。蒂娜可以说，这屋子起码有一半是我的。我只是在我的属地自由一下。蒂娜还可以说：你有穿衣服的自由。我有不穿衣服的自由。  
记得小时候，姥姥给自己讲过一个故事。说古代中国有一个很猖狂的读书人。喜欢大碗喝酒大块吃肉，还喜欢在家里不穿衣服。去他家拜访他的人指责他太无理，他却说，天是我的屋子，房屋是我的衣服，你怎么跑到我的裤裆里来了。幸亏蒂娜不知道那个中国疯子的故事。不然，霍普金森夫妇查询这件事，她完全可以反过来指责自己钻进她的衣服骚扰她，还挺有说服力的。  
不能和霍普金森夫妇谈。苏五月想，谈也没用。霍普金森先生的眼睛关注的是埃及的金字塔和木乃伊。霍普金森太太的眼睛关注的则是她自己漂亮的发型和完美的指甲。  
那就和蒂娜谈谈。给她一点儿暗示。比方说，天气真冷。比方说：你穿上睡衣比较好看。总之一些跟穿衣服有关又不伤感情的话。  
蒂娜进了房间，她并没有跟苏五月打招呼。她的情绪不高，所以，开门关门时的手脚显得特别重。  
苏五月仿佛不经意地打了个哈欠，开口说：蒂娜，你要是不准备马上睡的话，最好披上件衣服，免得着凉。  
在苏五月看来有关衣服和穿不穿衣服的话题是两扇互通的门。更何况自从搬入霍普金森家中，蒂娜的装束就成为她们两人在睡前经常拿来调节谈话气氛的内容。  
知道玛丽莲·梦露吗？蒂娜曾经一边在衣橱里乱翻一边说：她的衣服多得连她自己都数不清。每件衣服都镶满钻石和珍珠。  
那多沉啊，穿了怎么走路？  
她不穿它们。  
这么好的衣服放着不穿，可惜。  
她没有机会穿了。她死了。  
哦。  
苏五月是个对知识充满渴望的人，尽管她不知道玛丽莲·梦露是谁，尽管蒂娜的穿戴与她自己的生活并没有任何直接关系，她还是兴致勃勃地在一旁替蒂娜加油，并且希望把蒂娜妆扮成另外一个衣服上没有钻石和珍珠的玛丽莲·梦露。蒂娜的衣服足够多了。她想，蒂娜大概也不清楚自己究竟有多少衣服。  
为了开导苏五月，蒂娜曾经耐心地指点她如何将自己改头换面。苏五月在这种交流中受益非浅。  
知道我第一次看到你的时候，多可怜你。  
蒂娜轻轻地摇了摇头。  
为什么。  
你穿得土得掉渣儿，活像个乡下人。  
苏五月有点不服气。她眨了眨眼睛，犹豫了一下才忍住了告诉蒂娜她头一天走进学校大门时感受的冲动。那时，她，林朵朵和赵杰凯心里也是充满了同情，但对象正好相反。她也无法将自己时刻准备解救小红房子学校的孩子们于水火之中的崇高理想讲给蒂娜。她恐怕蒂娜听见会笑破肚子。  
然而，蒂娜听了苏五月刚才友好的提示，却嘴角向下一拉：我穿不穿衣服你管得着吗？          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0045.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第45节：没脑子的猪  
苏五月被蒂娜的话刺伤了。她本能地反击：爱穿不穿，冻死你。  
苏五月顶了蒂娜之后，甩给对方一个后脑勺，眼睛钉回到书上。  
蒂娜抖开被子上了床。她抱住膝盖坐在被窝里，斜睨着苏五月。苏五月话似乎引发了她的某种不甘罢休的情绪。于是，半分钟后她没话找话地：你干吗不睡啊？  
苏五月没有马上回答。她让自己耽搁的时间比蒂娜耽搁的足足多了一秒钟，才开口：我在看书。  
什么书？  
英国文学。史诗，《贝沃尔夫》。  
蒂娜的鼻子哼了一声：少装蒜吧。再怎么看，你的英文也是狗屎。  
此刻苏五月感觉到的伤害不仅仅是皮肉，而且刺伤了她的心。  
你个猪头鸟人蒂娜，我苏五月的英语不好，因为我打小没生在乌鸦窝里。我的母语若是英语，哪还有你蒂娜开口的机会？就算你蒂娜会说英语又怎么样？不过是个没脑子的白痴，大考大抄小考小抄。以后数学作业再想来纠缠我，把你一脚踢出去。  
苏五月想是这样想，但苏五月可不能让蒂娜看出她刺中了自己的痛处。这是苏五月从小吵架斗嘴的经验，胜者都是那些折了胳膊藏在袖子里的孩子们。  
于是，她微微笑道：我英语是不好，那你告诉我这句话是什么意思？  
苏五月咬牙切齿地用中文说：你他妈是个笨猪。  
蒂娜愣住。  
怎么样，不知道吧？我说，你是个没脑子的猪。  
蒂娜果然被气着了。  
你才是猪呢。哪怕你以后英语学好了也没用。根本没有人喜欢你。你爸爸妈妈早就不要你了。  
你胡说。  
这是事实！因为你一点儿都不可爱，你爸爸妈妈才把你送到美国来。这儿远，反正你也回不去。我们真倒霉，还得收养你这个流浪儿。  
你放你娘的狗臭屁。苏五月大声地说：在中国只有最好的孩子才能出国。别的父母想送都送不成。  
送你来这儿洗碗溜狗吗？  
我现在洗碗溜狗，但将来我肯定要当伟大的人物。起码是……（苏五月想说"外交部长"，但她不知道"外交部长"的英文怎么说，所以，升了一级）总统。你呢？你喜欢倒垃圾，八成将来是纽约街头的垃圾工人。  
可我的父母绝对舍不得让我离开他们。我再没出息，他们也爱我。我是他们的女儿。你呢，再没出息，就更没人要了。所以，你拼命拍我爸爸妈妈的马屁，怕我们把你赶出去。  
是你爸爸妈妈拍我的马屁，拍中国的马屁。要不是他们拼命请我来住，我才懒得来你们家，跟你这个猪头住一个屋！  
蒂娜气得对苏五月直瞪眼，半天没话。突然，她一拉被子躺了下去：我困了，我要睡觉。  
苏五月保持着脸上的微笑，抱着肩膀坐在那儿不动。她知道尽管蒂娜面向着墙，蒙着头，但此刻自己的表情肯定在蒂娜的脑子里展映得清清楚楚。  
苏五月想着蒂娜气息咻咻的面孔，两个瞪大的眼睛像两个燃着蓝火苗的酒盅。她才不怕这样的眼睛呢，眼睛大能吃人？苏五月不慌不忙地打着哈欠合上书，站起身，推开椅子，向自己的衣橱走去。她打开衣橱，拿出自己的睡衣。她要去沐浴洗漱了。这个时间去沐浴洗漱是恰合时宜的。  
苏五月走出卧室门的时候，目不斜视。把自己对手孤伶伶一个人留在阵地上也是恰合时宜的。  
苏五月走到她和苏珊谢莉共用的那个卫生间门口，谨慎地敲了敲门。按理说，苏珊和谢莉应该已经睡了，但保不住那两只猫正在里面方便。苏五月是个懂得礼貌的女孩子。并且，在可能的情况下苏五月还是愿意跟其他家庭成员和平共处。  
苏五月等了等，没有动静。她推门进去，里面一股让人想呕的猫骚味儿。猫专用的那个装满沙子的便盆里有新鲜的潮湿痕迹，这说明她的慎重很有道理。她侧着身，小心地把睡衣放在马桶的水箱上。  
这个卫生间里堆满了破烂儿。旧家具，旧书报杂志，儿童推车，大小玩具，猫狗的粮食，从地面向上垒起高墙，足足占据了五分之三的空间。剩余的地方还要摆设淋浴，马桶，洗手池，块头略大一点儿，就会困陷在里面，不是踩翻了猫的便盆，就是捅倒套在塑料口袋里的圣诞树。所以，霍普金森夫妇和蒂娜轻易不上这个卫生间来。  
苏五月把漱口杯里灌上清水，开始刷牙。她胡噜胡噜使劲儿地刷着。  
怎么样，她赢了。苏五月打架斗嘴不管吃了什么亏，身上的伤有多疼，都要硬撑着，等待对方先倒下去。苏五月并不好战，但她一旦介入战争，就身不由己，就输赢第一，友谊第二了。何况赢了后她主动撤离战场，这也算是符合外交礼仪和大国风范。  
苏五月洗完澡，抱着自己换下来的衣服走回房间。开门进去，里面竟是漆黑一团。蒂娜赶尽杀绝，把屋子里的灯都关了。苏五月只得摸着黑找到自己床的位置。幸亏她的床就在门背后，幸亏她的被褥早就铺好，不然还真着了混账蒂娜的道儿。  
有你的，蒂娜。  
苏五月把衣服放在床头，钻进被子里想。暗算我？关灯谁不会？不就是一摁开关吗？等下回你洗澡回来，我把灯泡都拧了，看咱们谁摔谁。苏五月想到剥得精白的蒂娜在黑暗中瞎子般地磕磕撞撞，想到蒂娜被满地的机关陷井绊得连跌大元宝，想到蒂娜揉着光屁股喊疼的样子，心头的挫折感逐渐消失了。  
苏五月又想了一会儿，思维渐渐变得朦胧。身体仿佛一点点飘了起来，在黑沉沉的山谷中穿行。但当她快要飘到谷底的时候，耳边的风声突然变成了一个尖利的嗓音：就是因为你一点儿都不可爱，你爸爸妈妈才不要你的。就是因为你不可爱……  
放屁！  
苏五月在枕头上挣扎着摇摇头，嘟囔道：  
放你娘的狗臭屁！  
（十七）黑色的日子  
第二天天快黑的时候，林朵朵才回到曼森小姐的家。  
今天她和苏五月碰了头。她原来以为苏五月听了她的控诉即使不立马挺身而出，用砖头拍了那个流氓特迪，也会组织个骂人团，把特迪骂倒骂臭。谁料，苏五月听完后态度暧昧。苏五月沉思地说：得跟他谈谈，好好谈谈。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0046.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第46节：黑色的日子  
怎么谈？你去谈？  
我？苏五月马上牙疼似的皱起眉头。嗯……还是写封信吧。写信好。写信表达得清楚。说出去的话错了收不回来。信可以打草稿，慢慢改。  
见林朵朵仍旧迟疑不决。苏五月又说：这样吧，你先起个稿子，我试着替你翻译。  
林朵朵只好接受苏五月的提议。除了接受，她没有别的选择。  
林朵朵从兜里掏出钥匙。昨天玛莎给了她这把新钥匙。玛莎说，是玛德琳·曼森小姐的吩咐，林朵朵既然住进来了，就应当作家里人看。家里人应该有自己的大门钥匙。  
照着玛莎的示范，林朵朵拿着钥匙试了好几次，先朝左边转一圈，再向右边转两圈，最后，还要冲着左边转一圈。错了任何一个程序，门就打不开。林朵朵试得手心冒汗，怀疑发明这把锁的人是不是精神正常。那么复杂的程序，别说防贼，把房主锁在大门外也是可能的。  
当时，玛莎还打算把家里的防盗系统的密码告诉林朵朵。林朵朵早就听说这条街上的许多人家都装备了最先进的防盗报警系统，系统与纽约警察局相连。家里人出门的时候，报警系统便被打开。一旦有人图谋不轨破门破窗，报警系统立刻响得天摇地动，三分钟内全副武装的警察就会赶到现场。  
林朵朵被这种描述弄得很恐怖，觉得当个有钱人真是痛苦。财富来得不正道，心就虚啊。看看我们社会主义中国，没有大富大贵的，也没有受苦受累的。自己以前住在军队大院儿，到了夏天户户门窗大敞着睡觉，没听说谁家丢过东西。所以，当玛莎准备把防盗系统的密码告诉林朵朵的时候，林朵朵差点儿把两个手都捂在玛莎的嘴上。  
别别，以后，以后吧！  
她坚定地拒绝了那个密码，仿佛一旦知道了那个密码，就有了同流合污之嫌。再说，万一美国的阶级兄弟有钱财急用（盗贼可都是货真价实的穷人），需要她帮一手的时候，她是讲，还是不讲呢？  
林朵朵用那把钥匙很顺利地拧开了门锁。她心里一阵轻松。左一右二左一。一二一。她编了个顺口溜，跟学校列队喊口令似的。昨晚上睡前背了五分钟，还挺管用。  
大门打开，一股温暖的气流裹挟着钢琴清脆滑润的旋律向林朵朵迎面扑来。林朵朵的额头顶碰着这温暖和悦耳，痒酥酥的感觉向冻僵了的四肢蔓延。寒冬里走进一个温暖的家真好。她情不自禁地叹惜。除了暖和，还有音乐，还有灯光，还有可口的食物和睡眠的床，这是好上加好了。  
看来，曼森小姐又在家。  
林朵朵一边在门厅脱下大衣，一边想，曼森小姐不仅仅在家，而且情绪尚佳。  
在林朵朵和玛德琳·曼森小姐接触的这段日子里，她觉得女房东这个人不算坏，就是有点儿古怪。曼森小姐平时不演戏不排练干呆在家里的时候并不多，但她只要在家，就常常闹得人仰马翻。弹琴啊，唱歌啊，请时装师设计衣服啊，拉朋友上馆子啊，呼啦呼啦一群群打狼似的。  
偶尔也会碰上曼森小姐在家，却情绪不那么高涨的时候。她突然宣布闭门谢客，朋友不见，电话不接，躲在三楼冲着天花板几小时几小时地发呆，弄得大家不仅踮着脚尖儿走路，连喘气都捏着嗓子眼儿。  
不知曼森小姐这会儿弹的是什么曲子。林朵朵树起耳朵听了一会儿，觉得曼森小姐的确多才多艺。她不是专业钢琴家，但弹的曲子比殷承宗的钢琴伴奏《红灯记》差不到哪儿去。  
林朵朵把大衣挂在衣柜里，提着书包走向楼梯。她打算趁着开饭前的工夫把给特迪的讨伐信草稿拟出来。路上她曾面对着地铁车厢的玻璃窗嘴里喃喃有词。  
特迪同学，请你把我的相片底片尽快还给我。此致革命敬礼。同学林朵朵……  
不好不好，那么一个小流氓，用不着对他太客气。听着自己人似的，反而让他想入非非了。得用第三者的语气，要严厉。  
特迪，勒令你即日将林朵朵同学的照片底片归还给她本人。否则，一切后果自负……  
也不好，这口气像是批斗走资派的发言稿。特迪虽是个小流氓，但他是美国的小流氓，这里面有内外有别的问题。郝阿姨说过，外交事务"有理有节，不卑不亢"。  
特迪先生，为了促进中美两国人民之间的友谊，避免更多的冲突和误会，提醒你在二十四小时内迅速归还林朵朵同学的照片底片……  
林朵朵尝试着用各种口吻把致特迪的"艾的美敦书"重复了一遍又一遍。她想象自己的书信已经变成了工整的英文，由苏五月交递到特迪的手中。特迪拿着信，一脸不知所措的狼狈。  
当林朵朵走到客厅门口的时候，她忽然想起要跟曼森小姐打个招呼。不为了别的，光凭那把钥匙也应该有点儿表示。  
林朵朵向客厅方向转过身去。她已经想好了跟玛德琳·曼森打招呼的内容。玛德琳，你好（玛德琳·曼森喜欢别人叫她玛德琳，而不是曼森女士，或者曼森小姐。她说不叫她玛德琳是不愿意跟她交朋友）。你的音乐真好听。谢谢你的钥匙。  
林朵朵现在说英语只要先在脑子里将想好的中文翻译成简单的英文，再预习两遍，就可以说得基本流利。  
就在林朵朵已经将笑容端上面孔，嘴巴微微张开的时候，她脸上的肌肉突然僵住了。那是一种肺部缺乏空气的窒闷和慌乱，是大脑皮层被巨大电流击穿后的麻木和苍白。  
她先是望见了那架巨大的白色钢琴，钢琴上撒着一束束腥红色的玫瑰。接着她透过钢琴的侧面望见了曼森小姐白色的脸庞，白色的胸脯和白色的大腿。曼森小姐的头上也有一朵玫瑰。曼森小姐的白色和钢琴的白色弥漫成一片，所以曼森小姐坐在那儿，像是从钢琴里长出来的一株白色植物，而她头上的玫瑰就成了这白色植物开出的花朵。这株古怪的植物随着钢琴的音符前后起伏左右摇曳，那流动的音符仿佛成了呼啸的鞭子，围着曼森小姐抽打，令她痛不欲生，令她疯狂。  
离开钢琴四五米远的地方，站着曼森小姐的男朋友。他正在画架子前卖力地涂涂抹抹。  
曼森小姐的男朋友有很多，这个画家是来得最勤的一个，他不仅把他看到的东西都画得像垃圾站的垃圾，他还为自己能够把不是垃圾的东西变为垃圾而自豪。曼森小姐曾经告诉林朵朵，别小看这个垃圾画家，他的画有市场，特别是在曼哈顿下城一个叫苏荷的艺术区买得很火，有钱的人都抢着收藏。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0047.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第47节：中国饭  
林朵朵当时一听就立刻觉得这个画家是个骗子。当然了，肯定比一般的骗子骗术高明。记得小时妈妈说，北京旧社会的胡同里有拍花子的坏人，那种人把手往你脑门子上一拍，你就迷糊了。这自称画家的骗子不知道是怎么往这些有钱人的身上使妖法的，反正让他们都迷糊得不轻。  
这会儿，林朵朵目瞪口呆地站在那儿。她已经完全忘记了音乐，忘记了那把钥匙。她只是想，这不会是真的。林朵朵的意识变得混乱不堪。她在想，如果不是真的，是什么？说出来太吓人了。这不仅仅有关一个骗子画家，不仅仅是曼森小姐和骗子画家在一起，甚至，也不仅仅是那个骗子画家在做法或者干些别的什么。  
这是曼森小姐。  
这是曼森小姐又不是曼森小姐。  
过去林朵朵见到的曼森小姐都是穿着衣服的。而这个曼森小姐根本没有穿衣服！  
曼森小姐是光着的，浑身上下连块遮羞的布头都没有。  
林朵朵的大脑被一束白光穿过，变成个透明的窟窿。她扔下书包，捂住嘴，迅速地向二楼的楼梯跑去。  
苏五月回到家里的时候，已经是晚饭时分。  
餐桌上摆着盘子、刀叉和餐巾纸。空气中弥漫着番茄炖牛肉的味道。这种酸中带甜的香气闻起来很受用，引得苏五月忍不住咽口水。  
苏五月饿了，肚子里唧唧咕咕的。她想起今天是星期三。按照常规，星期三晚上是这个家庭吃米饭炖菜的日子。一般来说苏五月并不欢迎星期三。但苏五月饿了，她的想象力就由一般的星期三的晚上，转换成一幅特别绘制的炖得红酥酥的番茄牛肉浇在雪白的米饭上的灿烂美景，喉咙里的口水自然流淌得哗啦啦的。  
据说过去霍家难得吃一回米饭。霍普金森太太不是把米饭烧得夹生带糊，就是做成跟稀饭一样烂糟糟的，甚至可以半生不熟烂糟糟的。至于炖菜，实质上就是大锅熬煮，土豆加菜加肉加盐加番茄酱加香料叶子。怎么个加法儿，什么样的比例，全凭霍普金森太太当时的灵感，水平自然高不到哪儿去。所以，这两样都是霍普金森太太拿不出手的东西。  
但苏五月住进了这个家不久，霍普金森先生就热情地提出为了苏五月这个新的家庭成员，每星期大家都应该共同享受一顿有特色的"中国饭"。  
让苏五月不明白的是，在大多数美国人的心目中，中国人拥有着对煮米饭和炖菜的百分之百的发明权。霍普金森先生的提议，使霍普金森太太不得不动用她唯一的有关"中国饭"的知识，这就促成每个星期三大家都要硬着头皮吃一顿夹生烂米饭的机会。  
苏五月看得清清楚楚。霍普金森先生的好意，造成了蒂娜、苏珊和谢莉对"中国饭"深深的痛恨。每每看到大家别别扭扭地坐在餐桌旁，皱着眉头，攥着叉子，一边勉强往嘴里扒拉米粒儿，一边用白眼球翻自己的场面，苏五月就不由得心里憋屈。她真想大声告诉他们，这种让人呕吐的狗屁玩意儿，根本不是中国饭。这种玩意儿拿到中国去，顶多配喂猪。  
但她一直竭力忍着。她知道话一旦出口，肯定会大大伤害霍普金森夫妇对中国的美好情感。她必须忍辱负重。她忍辱负重地顶着三个美国猴崽子的白眼儿，大口吃着霍普金森太太的伪中国饭，并尽量把希望寄托在霍普金森太太将来对厨艺的改进上。  
苏五月想着应该先回到卧室放下书包，再准备吃饭。她向客厅望了一眼，却发现所有的家庭成员都被圈在了客厅里。没有电视的声响，没有猫吵狗跳，一家人大眼儿瞪小眼儿地坐在客厅里，这与往日的光景太不相同。  
往日里除了吃饭，这一家子人不大可能同时出现在一个地点上。特别是蒂娜、苏珊和谢莉，她们空间的间隔距离少于两米，就一定会爆发相当规模的战争。  
苏五月对着大家笑嘻嘻地"嗨"了一声。  
客厅里的反应很冷淡。大家都看着她，陌生中带着少许诧异，仿佛看到了一只突然爬进客厅里的蟑螂。  
只有霍普金森先生对她谨慎地点了点头。  
苏五月不知所措地楞了楞。她想，这种冷淡或许不是冲她而来的，于是，转身打算走开。  
这时，霍普金森先生说话了。  
霍普金森先生清了清嗓子，说：五月，你能不能等一分钟？我有话要跟你说。  
苏五月当然能等，她是一个很有礼貌的孩子。她望着霍普金森先生点点头。  
霍普金森先生说：五月，你知道，自从你住进我们家里，我们全家人都很高兴。  
苏五月琢磨这句话的意思。霍普金森先生突然要选择在今天这个场合如此隆重地致欢迎词，一定是大有深意的。她想不出今天到底在什么地方有些特殊？掰着指头算算，她已经住进霍家超过了一个月，可还差六天才到两个月。不是周末，不是法定节假日。即使要作为纪念日庆祝一下，也应该选一个更容易计算，容易记忆的日子吧。  
五月，你感觉和我们生活在一起……怎么样？  
很好啊。  
苏五月觉得自己回答得很真诚，在场却有人对她的回答摆出不以为然的姿态。  
只见霍普金森太太抹了口红的嘴撇得像把正在坠落的滴血的镰刀。苏五月害怕这把镰刀会损害客厅里那张漂亮的丝织地毯。  
或许，有什么地方你觉得……觉得不太满意。  
苏五月必须小心了。她不知道在她出现之前家里发生了什么。这事情跟她有关系吗？如果没关系，干吗要把她引入这样隆重的家庭会议之中？  
苏五月作出思考的样子，然后，很肯定地摇摇头：没有。  
霍普金森先生叹口气。他望向霍普金森太太。  
霍普金森太太回望了他一眼。两个人的目光在打架。霍普金森太太用榴弹炮对着霍普金森先生的三八大盖儿，火力明显比丈夫猛烈得多。  
霍普金森先生抵御不住太太的进攻，只得避开炮口似的转过脸，继续纠缠苏五月。  
五月，你最好……最好再想一想？  
霍普金森先生的脸上有一种烦恼。一种在为难的境况中找不到出路的烦恼。苏五月看着霍普金森先生的脸。她突然开始同情霍普金森先生了。她意识到也许只有自己才能帮霍普金森先生一把。要是霍普金森先生真的想做点儿批评与自我批评，也不是什么坏事情。霍普金森先生是美国共产党的后裔。对他得有点儿国际共产运动的援助精神。何况，凡是共产党都讲究这套把戏。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0048.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第48节：月亮和太阳  
苏五月只好又认真地思索了片刻。她不像林朵朵，平时总傻呵呵地准备给谁提意见。一般说来，她不太善于把事情搞得过于正经。一正经了，就生分了，不好玩儿了。  
不过，这会儿霍普金森先生被太太的枪火抵着呢，她若不提出一两条意见来，那枪火肯定不能撤下去。  
从哪儿开始呢？她为难地低下头，一眼望到了自己脚上的黑皮鞋。  
这鞋是从中国带来的，在王府井百货大楼买的时候有点儿偏大。现在天冷了，脚上套上姥姥织的毛线袜，还算得上合适。鞋本来是新的，没穿过几次，但鞋面上麻麻花花尽是动物的齿印，鞋掌都歪了。毁坏这双鞋的罪魁祸首就是那条让苏五月天天早起晚睡，喝西北风逛大街的"蜜糖"大狗。  
说起来，苏五月对那狗是有恩的。可那狗偏喜欢以怨报德。好几次它在偷偷摸摸地用苏五月的新皮鞋磨牙的时候，都被苏五月逮个正着。苏五月不明白它干吗跟自己的这双鞋过不去。难道中国的牛皮比美国的狗食好吃吗？她心痛这双鞋被那狗啃咬得面目全非，还恨它干了坏事抵死不承认。骂它，它往桌子下一钻，趴在那儿对你冷冷地翻白眼儿；打它，它或是逃，或是干脆呲出锋利的牙齿向你示威。这条狗除了有爱咬苏五月的皮鞋的毛病，还偷吃过苏五月早餐的麦片和午餐的三明治，实数罪大恶极。  
可狗是狗，再恶劣，跟霍普金森先生也挂不上啊。何况，别人也许会有疑问：就算你苏五月看不住自己的皮鞋，怎么也看不住自己的早餐午餐呢？听起来，好像是自己的疏忽怂恿了那条狗，好像那条狗犯错误，自己也有份儿似的。不好，这不好。  
要不，说说苏珊曾经恶作剧地在苏五月的牙刷上涂了芥末那件事？那绿芥末和苏五月的牙膏一个色儿，辣得苏五月一边掉眼泪一边蹦高，足足有十分钟闭不上嘴。不过，苏珊也没占上便宜。苏五月当夜端着一缸子温水偷偷溜进苏珊的房里。结果，第二天家里就传开了苏珊尿床的消息。苏五月惊喜地发现，她在中国用过的韬略在美国照样管用。  
苏五月叹了口气，真希望霍普金森先生能给她些启示。  
五月，你是不是不喜欢我太太给你买的那个衣橱？  
衣橱？苏五月蒙了：没有啊。  
苏五月摇头。即使她准备提意见，也不能承认没有的事。  
霍普金森先生叹口气：那好，五月，你来。  
霍普金森先生站起来，离开了客厅。  
苏五月跟着霍普金森先生向自己和蒂娜的卧室走去。  
客厅里的一帮人也都呼啦啦地站起来，她们紧紧地跟在苏五月的后面，好像是一伙早早买了戏票，迫不及待等着拉幕的观众。  
门打开，卧室里保持着平日的凌乱。乍一眼望过去，看不出有什么异样的地方。  
你看，这个衣柜被糟蹋成了什么样儿。  
霍普金森先生轻轻敲打着苏五月的衣橱门。  
苏五月循着对方的手，果然发现自己的衣橱上出现了许多不寻常的图案。衣橱上面本来也是有图案的，画的是一些穿着漂亮衣服敲鼓、跳舞、切蛋糕的米老鼠。现在，在这些米老鼠的中间，冒出了一些丑陋的小人儿。这些用五彩蜡笔创造出的小人儿显得营养极端不良，他们大脑袋细脖子，头顶上还挂着诡秘的月亮和太阳。  
苏五月望着衣橱半晌说不出话来。  
你能告诉我这是什么吗？霍普金森先生问。  
苏五月无言，像被图画中所隐藏的咒语镇住了。  
霍普金森先生又说：也许，你能告诉我这些文字是什么。  
其实，真正让苏五月心惊肉跳的正是这些文字。这些歪歪斜斜描在图案旁边的文字跟那些图案一样丑陋笨拙，但个个都掩饰不住那从头到脚的熟悉。"日，月，人"。它们是中文的"日，月，人"。苏五月不到三岁就认识这些字了。这些有大有小的日，月，人，尽管头重脚轻，横不平竖不直，可仍然挡不住它们是中国字这个事实。它们太有历史渊源太有文化含量了，每个胎毛未褪的中国孩子都能指着它们正确发音，因为他们结识中国字就是从这儿开始的。  
它们是中文。  
苏五月不得不老老实实地说。  
怎么样，我早就猜到了。  
霍普金森太太说话了。霍普金森太太洋洋得意，像是攥住了伸向她钱袋的小偷的手腕。  
苏五月马上反驳：可这些中文不是我写的。  
霍普金森先生踌躇一下：你的意思是，这些图画是你画的，但这些文字不是你写的？  
不，这些小人儿不是我画的，这些字也不是我写的。  
霍普金森夫妇互相对视一眼。  
霍普金森太太冷笑道：那就奇怪了。这个家里除了五月，难道还有别人懂中文吗？  
苏五月无法回答霍普金森太太的话。她瞧着那些个笔画难看的中文字，拼命眨巴眼睛。  
霍普金森先生微微皱起眉头，说：五月，在我们家里，人人都有犯错误的可能。但关键是要诚实，要有勇气面对错误……  
我不知道这是怎么回事。反正不是我画的。  
你要我怎么能相信你。  
信不信由你，本来就不是我画的！  
苏五月梗起脖子，生气地瞪着霍普金森先生。  
在这个家里，霍普金森先生是最讲道理，心肠最好的人，也是苏五月最尊重的人。霍普金森先生不相信她，这比指责她在衣橱上乱涂乱画还要让她生气。  
苏五月的反应使霍普金森先生难免愕然。他的目光在苏五月的身上徘徊了一会儿，忽然转到三个女儿身上。  
蒂娜，苏珊，谢莉，你们能肯定不是你们其中的哪一个干的吗？  
霍普金森太太不高兴了。  
你已经问过她们了。  
我要她们在五月面前再回答一遍。  
霍普金森先生的样子十分固执。看样子，他的太太如果不让他这么做，他也要像苏五月那样梗起脖子生气了。  
霍普金森太太被丈夫噎回去，只好把怨气发泄在其他人身上。她一把揪过瘦小的苏珊。  
苏珊，告诉你爸爸，是不是你干的？  
苏珊的胳膊被妈妈攥得很不舒服，她一边挣扎，一边嘟囔：我……我说过了。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0049.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第49节：为了有所创新  
你这个最爱惹祸的家伙，除了你，还有谁！  
霍普金森太太不肯松手。她一用力，苏珊的脚就离开了地面。  
说，是不是你？  
不是……不是我。  
苏珊可怜巴巴地回答。她拼命忍着眼泪，好像恨不得钻到地板底下去。  
霍普金森太太放开手。  
你呢，谢莉？  
看到母亲严厉的表情，胖乎乎的谢莉早就被吓坏了。她的手摸在裤腰上，连连摇头：不是我，不是我。  
那是谁？  
妈妈，是……是……我可以去尿尿吗？  
霍普金森太太瞪了谢莉一眼，谢莉提着裤子跑了。  
霍普金森太太的视线转向大女儿：蒂娜？  
干什么？  
霍普金森太太的声音明显地和缓了许多：该你啦，蒂娜。  
蒂娜不高兴地撅起嘴：我没什么好说的。  
告诉你爸爸。  
你们明明知道我和苏珊她们根本不懂中文。  
是啊，她们根本不懂中文。  
霍普金森太太重复蒂娜的话。  
但此刻，苏五月的脑子突然一亮。  
苏五月大声说：她们虽然不懂中文，但她们会写这几个中国字。  
苏五月的话让霍普金森夫妇很吃惊。  
这怎么可能？  
我过去教过她们这几个中文字。实际上，还不止这几个字。  
苏五月想起来了。她全都想起来了。那是刚搬进霍家不久的一个黄昏，雨水打得玻璃窗啪啪直响。苏五月和谢莉苏珊在家里呆得发闷，便带着两个小丫头用五彩腊笔在白纸上涂涂抹抹。苏五月画了山川日月和一些小人儿之后，为了有所创新，又在每个图案的旁边都描上了中国字，然后不无得意地炫耀。  
看，这是我们的中国字。怎么样？  
苏五月的作品果然引起了谢莉苏珊的好奇。她们羡慕得直咂嘴，随后，忙不迭地照葫芦画瓢开始描那些中国字。  
胖胖的谢莉边描，边歪着脑袋问道：五月，为什么这些中国字很像图画呢？  
苏五月被谢莉的问题问住了。她从来没有注意过这个问题。学校里老师没有讲过。家里姥姥姥爷也没有提过。那时的苏五月尽管自诩博闻强识，学富五车，却没有听说过象形字这个词。所以，为了不被这个四岁的胖丫头小瞧，她哼了一声。  
太简单了，像画儿才好看啊。你看，这是英文的日，月，人，哪有中文好看？  
谢莉和苏珊经过简单的比较之后，由衷地被苏五月的理论所折服。  
苏五月真的是有学问。这个从地球那边来的中国女孩儿真的是很有学问。  
谢莉和苏珊表现出少有的虚心好学和对苏五月格外的亲近。她们无法掩饰学习的快乐，挥舞着画好的图案在屋子里跑来跑去。最后，她们的异常举止引来了蒂娜的注意。  
嗨，疯什么！你们疯什么？  
蒂娜不以为然地走过来。但当她看到了妹妹们描画的图案后，竟也动了好奇之心，忍不住拿起笔，试着在纸上歪歪斜斜开始学写那些中国字……  
我记得清清楚楚。她们学写这些中国字的时候，还说，写中国字很像画图画。  
苏五月争辩着，眼睛向蒂娜姐妹直视过去。  
根本没有这样的事。  
蒂娜大声说。  
有，就是有。  
没有！  
一直沉默的霍普金森先生看了看蒂娜和苏五月，却转向苏珊。  
苏珊，是这么回事吗？  
苏珊不吭声。  
到底有没有？  
苏珊眼睛瞄着别处：我……我记不得了。  
苏五月气愤地：你撒谎！  
我是真的，真的记不得了。  
苏珊，看着我。  
霍普金森先生命令苏珊。  
苏珊却迟迟不肯抬头。  
蒂娜迫不及待地跳到父亲的前面。她仿佛是看到了自己修建的大坝隐隐出现了裂纹，面对决堤的危险而奋不顾身。  
我们没撒谎。是五月撒谎！  
你就是撒谎！瞧你的鼻子。  
苏五月恨恨地指着蒂娜的鼻子。  
我的鼻子怎么啦！  
你的鼻子长长了。  
在场的人都忍不住望了蒂娜的鼻子一眼。  
蒂娜因为激动，通红的两腮中间的鼻子变得雪白，但并没有像苏五月希望的那样变长。  
苏珊和谢丽却不由嘻嘻笑起来。  
蒂娜又羞又恼：你才撒谎！你从一开始，你就不喜欢我们家，不喜欢我的爸爸妈妈，更不喜欢那个衣柜。  
谁？我？  
苏五月被蒂娜这个新的指控弄傻了，只怕自己是没有听清楚。  
我为什么不喜欢？  
我怎么知道。  
你他妈的满嘴放屁！  
苏五月气糊涂了。她英语已经被用穷尽，不由冒出了熟识的国骂。  
轮到蒂娜发愣了。  
你说什么？  
我说，你狗屎一堆！  
你,臭狗屎！  
蒂娜和苏五月差一点儿就要扭到一起。这回，霍普金森夫妇不得不一起出手拉架。  
五月，住嘴！  
蒂娜，你不可以说粗话。  
怎么，我说错什么了吗？你们不会忘得那么快吧。五月刚搬进来的那天，妈妈给她买来新衣柜，她只是用鼻子哼了哼，连声谢谢都没有。  
蒂娜理直气壮地看着父母。  
那是两回事。霍普金森先生说。  
什么两回事。她还说过，她一点儿也不喜欢那个衣橱。她要跟我换。  
霍普金森夫妇迅速用眼睛交流了一下。  
霍普金森太太沉着脸说：蒂娜，五月真的说过她不喜欢这个衣柜？  
我发誓。  
我从来没有说过这样的话。  
霍普金森太太不理睬苏五月，冲着丈夫低语：蒂娜的话有道理。我记得当时的情况的确是这样的。  
这次，大家的眼睛不由都看向了苏五月。  
苏五月一口鲜血差点儿从嘴里喷出来。  
霍普金森太太踌躇了一下：五月，其实你如果不喜欢，应该直截了当地告诉我。  
霍普金森太太，我没有。  
即使你不喜欢这个衣柜，也不应该去毁坏它。  
我没有。  
妈妈，五月是一个没有教养的坏孩子。她刚搬到咱们家的那天，你不就跟爸爸说，真想把她退回中国联合国代表团吗……  
好啦，蒂娜，你说够了。  
霍普金森太太阻止蒂娜继续说下去。  
霍普金森太太硬绷绷地调转身体，对着几个孩子说：就这样吧。苏珊，蒂娜，谢莉，去洗手，到餐厅准备吃饭。  
苏珊、谢莉乖乖地走出去了。          
C:\Users\Administrator.lilei-PC\Desktop\新建文件夹\红色童话\0050.txt         
红小兵闯荡美利坚：红色童话  
第50节：唯一救星  
霍普金森太太……苏五月试图做最后的努力。  
霍普金森太太举起一只手，看也不看苏五月。  
好了，就这样。  
霍普金森太太那只涂着指甲油的的手将苏五月剩下的话顶回肚子里。  
苏五月的嘴唇微微哆嗦着。她感到了面对强敌的身单力薄。她没有后援没有盟军，骨折加外伤，连一瓶红药水都没有。  
霍普金森太太走到丈夫身边：亲爱的，你一定也饿了。我们犯不上为了这个衣柜而全家绝食。  
她冲着表情犹疑的丈夫使了个温柔的眼神。既然事情已经水落石出，她认为可以到此为止了。  
霍普金森先生嘴唇动了动，却没有说出什么。  
苏五月的伤口似乎又被杵了一刀。这是个不讲公道的地方，她无法在这儿存活，就像无法在没有空气的地方存活一样。他们都是一伙的，连表面上忠厚老实的霍普金森先生都是跟他们一伙儿的。他们姓霍普金森。他们当然要向着家里人，而不是自己这个从地球的另一边蹦出来的姓苏的外人。这跟是共产党还是国民党没有关系，跟是左派还是右派也没有关系。全世界无产者的联盟在这个衣柜前分崩离析，她被彻底孤立了。  
这时，蒂娜故作快乐地从苏五月的身边经过。她向苏五月小声说：告诉你，我爸爸妈妈上次之所以没有把你送回去，是怕你们中国政府惩罚你，把你送到劳改营去改造。这回，你肯定是要去了。  
你他妈才去劳改营！  
苏五月真想对着蒂娜狠狠踢一脚，但蒂娜已经跑开了。  
蒂娜奸笑着：我一定把你完蛋的消息告诉大家。你不是最近跟特迪挺近乎？我第一个就去告诉他！  
"咚"地一声，这一脚落在了衣橱上。  
好吧，衣柜就是我弄坏的又怎么样？我看到这个衣柜就恶心，就想吐！我他妈早想毁了它。我现在就毁给你们看！  
苏五月对着衣柜又咚咚踢了几脚，大声喊叫着，转身向外面跑去。她沿着走廊，跑过餐厅和客厅。她看也不看那些为她的喊叫而吃惊的人们，一直跑到大门前，拽开门，又狠狠地让大门在她的身后撞上。  
苏五月记不清是怎么下的楼。她只觉得她的脸湿了，热乎乎的眼泪拼命往下淌。她用手背擦了又擦，一直擦不干。  
后来，她走到了街上，眼泪水被寒风吹成了冰凌子，刺得她的脸生疼。她的头有点儿大。她的胸口被郁结的气恼顶得鼓鼓囊囊。她觉得自己像一个被小孩子玩儿完后遗弃的气球，盲目地在晚风中在昏黄的路灯下一蹦一跳地滚动。多可恶的城市，多可恶的街道，自己成了一个愤怒而郁闷的气球。  
妈的！混蛋，你们都是混蛋。  
苏五月自言自语。在这个城市里她可以随便地骂脏话，却没有人听得懂。真他妈的没劲！  
下班的人群都匆匆地从她的身边走过，走向不同的方向。人们远远地绕开了她，假模假式地瞟着她又像没看见她，仿佛怕把这个气球一脚踩爆了。  
夜风吹过来，苏五月滚烫的额头渐渐恢复了常温。她站在路灯下，彷徨了一会儿。开始沿着街道慢慢浏览商店的橱窗。圣诞节快到了。橱窗里摆满了好东西。在五颜六色的彩灯、雪花、星星和圣诞树的装饰下，无论是糖果玩具还是鞋帽衣物，都显得那么高级、漂亮。苏五月没有经历过圣诞节。苏五月觉得圣诞节一定是个好东西，但就像是摆在橱窗里的好东西一样，跟她没有什么关系。  
寒冷钻透苏五月的衣服，渐渐钻进她的皮肉里。她打了个战栗，意识到她不能一直在这儿站下去。站下去会怎么样呢？霍普金森一家不会到这儿来找她。联合国代表团的叔叔阿姨不会到这儿来找她。纽约街头的流浪汉、醉鬼倒可能要来找她的麻烦了。霍普金森太太隔三差五地给孩子们朗读报纸上寻找丢失儿童的广告，就像是母鸡警告小鸡门外有黄鼠狼一样。这让苏五月知道了在美国除了有专门绑架红色儿童的反动派特务外，还有见孩子就绑的疯子。所以，无论她多么愤怒，多么伤心，多么失望，多么无聊，她都不可以独自徘徊在黑暗的纽约街头上。这是基本常识，也是来到美国之后，她记住的第一条至理名言。  
可是，如果她真的继续在这儿站下去会怎么样呢？第二天的纽约报纸上会不会刊出自己横尸街头的大照片呢。那时候，霍家背的可不仅仅是诬陷好人的罪名，还沾了凶杀的嫌疑。那个时候美国警察来找他们调查，联合国代表团的叔叔阿姨们来找他们要人，妈妈和姥姥姥爷来跟他们算账，看他们怎么办！他们大概会害怕，会后悔。他们后悔没有好好待自己。他们悔得肠子青，悔得撞墙，把脑门子都撞破了！他们还夜夜做噩梦，吓得惊跳起来，祈求自己的鬼魂饶恕他们。自己会不会饶恕他们呢？当然不，特别是蒂娜，苏珊，还有霍普金森太太，自己要让她们一辈子受惊受怕，一帮子受苦。  
伤心的泪水又一次涌了出来，像泉水哗哗流过苏五月的面颊。她的心被这泪水冲刷着，有一种说不出的激动和痛快。  
苏五月深深吐出了一口浊气，然后，向四面望了望。天更加黑了，街头的人似乎也比刚才稀少了许多。她现在究竟应该到哪儿去？她一眼望到了马路对过的地铁站。那里有三路地铁线直达中城。她还没有坐过地铁。但她已经把从霍普金森家到联合国代表团驻地的路线看过好多次。她兜里有一块美元。自从搬进霍家之后，组织上额外发给了她们每人两块五毛钱买文具。这是苏五月来到美国后第一次摸到钱，摸到实实在在的绿颜色的美元和银亮的硬币。她曾把手中的钱翻来覆去看了好久。从这两块五毛钱里，她看见了许许多多她渴望许久的美好的东西。  
钱在苏五月的兜里足足捂了半个多月，她才从文具店里换来一个淡蓝色带拉锁的塑料夹子。老师早就强调每个同学都要装备一个这样的夹子。苏五月的作业纸总是在书包里里外乱飞，她明白这一块五毛钱不花是不行的。  
苏五月对剩下的一块钱更加珍惜。她有过各种各样的设想。尽管在她的头脑中，这钱一次次变幻成了有香水味儿的橡皮，漂亮的玻璃尺子，可口的巧克力糖豆儿，奶油冰激凌，甜面包圈儿……但她还是没舍得花出去。只要这一块钱存在，苏五月就会存在着无数期待。  
此刻，她感觉到自己兜里折着的那张美元钞票意义有多么重大，它成为她在关键时刻的唯一救星。        

