　　序
　　金波
　　这些年住在北京，常常参加少先队员的集会，集会上又常常可以听到诗朗诵。每次听到班队日朗诵诗和重要大会的献诗，我常这样猜想：这诗会不会是尹世霖同志写的？说来也巧，每每被我猜中。我为他的创作感到高兴。
　　他的朗诵诗不但在广大少先队员的心中扎下了根，也在不少老师、辅导员、家长的心中扎下了根。
　　我不只一次地感受到他的朗诵诗的力量。无论是在现场，还是在广播里以及电视的屏幕上，每当我听到朗诵世霖的诗，我都感到我和少先队员们、和生活更贴近了。
　　他的朗诵诗的力量就在于把你带进群众之中，激发你和他们一起行动。从他的这些诗中，我发现诗人的触角延伸得是如此广阔，他在孩子们丰富多彩的生活中开掘着诗，又用诗建设着生活。他的诗与孩子们的心声有着高度的和谐。它以这个时代的诗的强音，激励着一代新人。可以毫不夸张地说，三十年来，世霖的儿童朗诵诗记录了一代少先队员
　　前进的脚步声；当他们长大了，仍会从这些诗中发现自己。从世霖的创作中，已证明了、而且还将证明着儿童需要朗诵诗。朗诵诗是艺术的诗，也是教育的诗。儿童永远是生机勃勃的、好动的。也许他们坐在屋里读诗，还缺乏足够
　　的耐心去仔细吟味吧，但朗诵诗对他们来说，就很合口胃了。朗诵诗充满了跃动的形象。这形象是在时间里展开着、完成着；它诉诸群众的听觉。因此，朗诵诗能更直接、更强烈、更迅速地感染着听众。而且由于朗诵诗注重声调和表情，通过朗诵表演，实际上是进行着一次次再创造；创造着一种直观的戏剧效果，创造着一种昂扬向上的氛围。
　　我们还必须看到，朗诵诗对于培养孩子们的艺术才能和审美趣味的重要作用。当他们朗诵起一首诗，他们既是诗的读者，似乎也是诗的作者；此时，他对能驰骋自己的才能心智、能发挥自己的艺术创造力而感到由衷的喜悦，因而对于诗会发生浓厚的兴味。
　　一个喜欢诗的孩子，一定是一个聪颖的孩子；诗使人增长智慧。
　　我想，当少先队员们拿起这本诗集，无论是自己朗诵，还是倾听别人朗诵，他们都不是被动地受人指教，更不是受人训戒，而是在不知不觉中进行着自我教育。那优美的文词，警策的诗句，动听的韵律，简练的箴言，都会使他们在艺术享受之中欣然乐从。
　　三十年来，世霖所从事的就是这样一种有意义的艺术创造。
　　收在这本诗集中的大多数朗诵诗，都是作者为适应少先队某一项活动而欣然命笔的。有的诗犀利遒劲，很有鼓动力量；有的诗细密柔婉，娓娓而谈。大多数篇章，情思酣畅恣肆，但不芜蔓；有的诗，内容须警辟简约，作者也能极力收缩。所以他的朗诵诗无论长短，繁简丰约，都很得当。
　　作者多年从事儿童朗诵诗购创作，积累了丰富的经验。他的诗绝不因为趋鹜新奇而晦涩难懂，也绝不因为崇尚朴实而缺乏活趣。他一直坚持着从生
　　活中来，抒发浑朴真率的感情，坚持修练整饰的文风，注重听觉的效果。
　　据我所知，收在这本集子中的朗诵诗，绝大部分不是先印在报刊上发表的，而是先在少先队员中口耳相传；因为朗诵的广泛需要，又以手抄、油印的方式广为流布，而后又以演出、播映的方式在广大少先队员的心中扎下了根。
　　现在，我们还应该感谢中国少年儿童出版社将这些朗诵诗编辑出版。我相信世霖的这些朗诵诗，是属于每一个少先队员的，是属于光荣的少先队集体的。这些朗诵诗的力量就在于它和少先队同步前进，为他们的行动而创作，在他们的行动之中最后完成，并获得永远崭新的生命！一九八六年三月五日于北京
　　节日集会朗诵诗选
　　九月
　　开学第一天
　　说明：每年九月一日新学年开始时，可以朗诵这首反映开学第一天新气象的诗。
　　今天的朝阳格外耀眼，校园的花朵格外鲜艳，校长、老师们在门口笑脸相迎，同学们见面分外喜欢。啊！九月一日，我们升入了高年级、
　　开始了新学年，就象出海的小船，开始了新的航程，扬起新的征帆..
　　许多小弟弟、小妹妹，背着新书包迈进校园；
　　就象我刚上一年级，
　　睁着好奇、兴奋的大眼。我向他们微笑，送去“大同学”的温暖。我仿佛突然长高了，
　　担子压在双肩：要做小同学的表率，象一名真正的少先队员。
　　我走进教室，桌椅整洁、玻璃耀眼。哦，早有人扫净了地面、
　　擦亮了黑板。去为同学领新书吧，我刚要跑向图书馆。呀，几个同学抱着课本进来了，
　　打头的是学习委员。
　　窗台上摆着盛开的盆花，讲台前挂着新做的教鞭，上课爱说话的“闲不住”，把“课堂纪律”小条贴在桌面。
　　叮呤呤呤，清脆的上课铃又响在耳边，同学们“刷”地回到座位，教室里掉根针也听得见。
　　“老——师——好”，我们的童音象烈火一团；“亲爱的同学们好”，老师的眼睛象清水一潭。啊！老师的眼神好象会说话：“多好哇，开学第一天。”
　　我禁不住望望窗外，今天的朝阳格外耀眼；教室里那一排排红领巾，象校园的花朵一样鲜艳。
　　播种明天
　　说明：九月十日教师节，可以朗诵这首歌颂人民教师的诗。
　　广袤大地上，布满鲜丽的花朵，辽阔蓝天上，翱翔展翅的天鹅。啊！醉人的芬芳，迷人的景色，无边的生气呵，秀美的山河。
　　请问鲜丽的花朵，怎样伸展嫩绿的翠叶、
　　毛绒的花托，怎样开出五彩的花瓣、
　　绚烂的颜色。还要问展翅的天鹅，怎样长成丰厚的白羽、
　　俊雅的体格，怎样练就远飞的本领、
　　无畏的气魄。
　　如果说破土的幼芽，长成了鲜丽的花朵；如果说幼稚的丑小鸭，长成了展翅的天鹅。
　　那么我们，
　　祖国的花朵，我们，
　　时代的天鹅，就要永远感谢
　　亲爱的老师，终生难忘
　　生活大道上的引路者。
　　不要笑老师手中的粉笔
　　那样短，不要笑老师桌前的教案
　　那样薄。就象不要笑细细的蜡烛，照亮他，照亮你，照亮我；就象不要笑涓涓的水滴，流成溪，流成湖，流成河。老师手中的粉笔
　　铺成通往远方的大路；一代代新人，
　　沿着大路前进、开拓；老师桌前的教案
　　摞成直上顶峰的台阶；时代的精英，
　　顺着台阶
　　攀登、拚搏。呵，我想起了牛，想起牛的形象和性格。年复一年，冬寒暑热，汗洒田垄——拉犁，背负重驮——拉车。草料——当食，牛棚——做窝。要求嘛，
　　很小、很少，贡献却
　　很大、很多。如果没有今天的耕耘，哪有明天的收割；如同没有今天的谱曲呀，就没有明天的凯歌。啊！教师正是在播种明天，他们的劳动
　　决定着明天的收获。老师的贡献，今天并不炫目耀眼，而炫目耀眼的事业，却都源自教师的工作。教师的创造性劳动，
　　培养出创造型的人才；一代创造型的人才呀，
　　去实现创造性的突破。共和国的大厦，
　　连接蓝夭的云朵；中华巨人的脚步，
　　跨越拦路的山河。啊！教师的成就，
　　是辛勤智慧的结晶；灿烂的未来呀，
　　就在结晶中闪烁。于是，破土的幼芽，长成了鲜丽的花朵；伸展嫩绿的翠叶、
　　毛茸的花托，开出五彩的花瓣、
　　绚烂的颜色。于是，幼稚的丑小鸭，长成了展翅的天鹅；有了丰厚的白羽、
　　俊雅的体格，练就高飞的本领、
　　无畏的气魄。于是，有了醉人的芬芳、
　　迷人的景色，有了无边的生气、
　　秀美的山河。于是，我们祖国的花朵、我们时代的天鹅，向亲爱的老师献上我们的赤心，献上这支充满激情的颂歌！
　　十五月儿圆
　　说明：旧历八月十五中秋节，小朋友思念台湾同胞，这是一首可供中秋晚会朗诵的诗。
　　十五月儿圆，象只大银盘。我独自站在树影下，心底翻波澜。
　　十五月儿圆，望月月无言。不是无言是难言，佳节思亲想台湾。
　　文明古国岁月老，岁月老人是证见：同根、同宗、同血脉，不该中秋月下各北南。
　　海峡深，海峡宽，不！海峡是蓝色大纽带，两岸亲人心相连。
　　但愿它年中秋夜，海峡两岸庆团圆。台湾少年登上古长城，我赏月登上阿里山。
　　啊！十五月儿圆，月上影斑斑；就象阿里山拥抱古长城，长江水流进日月潭..
　　十月
　　红色的风帆
　　说明：这是可供国庆节朗诵的组诗。
　　十月一日的早晨，一支红领巾的队伍，来到了天安门广场。
　　一、升旗
　　金色的秋风，把天空刷得透蓝；灿烂的早霞，染红东方的天边。
　　天安门广场哟，披上节日的盛装；花朵的海洋里，驶来一队红色的风帆。
　　哦，是红领巾的队伍，走向高高的银色旗杆。随着五星红旗冉冉升起，如林的手臂举过眉尖。
　　头颅高昂，目光如电，紧抿的嘴唇，压不住心底的波澜..
　　是啊！天安门广场又大、又深、又远、又宽，在十月的北京怀抱里，它充满了奇妙的苦和甜。
　　从东边的历史博物馆，走到西边的人民大会堂，不是千步、万步，而是百年、千年。从大禹治水的功业，到抗击侵略的硝烟；从古代的四大发明，到今天的卫星上天..
　　还有，从一个个旧王朝覆灭，到社会主义阳光灿烂，啊！天安门广场呀，是真理的结晶，历史的画卷。
　　少先队员高昂的头颅
　　充满坚定的信念；少先队员如电的目光
　　向着光辉的明天。
　　目光，随着红旗升上杆顶，心中的歌儿飞到云端：啊！我爱您，伟大的中华，为了您，我愿把一切贡献！
　　二、浮雕
　　这队红色的风帆，披着灿烂的早霞，在花朵的海洋里，驶到纪念碑下。
　　顶天立地的丰碑哟，象英雄，象巨塔；那十幅白玉般的浮雕，象故事，象神话——
　　看！“虎门销烟”的烈火，“金田起义”的拚杀，“辛亥革命”的枪声，都没能把祖国救出半殖民地的深峡，
　　烈士的血象啼血的杜鹃，唤醒了沉睡的大地、江河、山崖。“五四”的青年，“五卅”的工友，跨上了反帝反封建的战马。
　　中国共产党诞生在东方大地，象沉沉黑夜的指路火把。“南昌起义”的战士，“青纱帐”里的健儿，还有那“横渡长江”的千帆竞发..
　　谁是创造历史的神明？历史作出了公正的回答：“支援前线”的农民，“欢迎大军”的市民，
　　双手捧起崭新的中华。
　　啊！这十大浮雕的画面，一百年中国历史的演化；浮雕上一百七十个栩栩如生的人物，在和每一个瞻仰的红领巾对话。
　　于是，这队红色的风帆，帆儿鼓得又满又大；是先烈、英雄给了他们力量，向着初升的太阳进发、进发..
　　三、大会堂
　　清凉的晨风，火红的朝阳，把红色的风帆，送向人民大会堂。
　　庄严的国徽，在旭日下闪光；我们的共和国呀，象它一样辉煌。
　　高大的廊柱，巨人般粗壮；我们的共和国呀，被它扛在肩上。
　　仿佛人大代表高举的手臂，把人民的心愿托在手上；仿佛党中央会议的春风，送给人民温馨和力量。
　　啊！这九百六十万平方公里的中心，十亿团结、奋斗人民的心房，两个大字：人民深深刻在这大会堂。
　　庄严同欢乐齐舞，花儿为国徽扮妆。每年，多少花儿般的红领巾，欢呼雀跃，飞进大会堂。
　　召开庆祝“六一”的大会，
　　欢度新年、除夕的晚上；同党和国家领袖一起，欢笑、跳舞、游戏、歌唱。
　　啊！雄伟的大会堂，朗诵着雄伟的乐章：共和国属于人民，人民跟着中国共产党。所以，红色的风帆，在和风丽日下驶航；每一个红领巾的眼里，闪着“共和国小主人”的光芒。
　　少年先锋队的歌
　　说明：在每年少先队建队纪念日（10月13日）或其它队日活动中，都可以朗诵这首诗。这首诗容量大，最好安排集体朗诵。
　　一、大会
　　我们的队号从来没有象今天这般嘹亮；我们的歌声从来没有象今天这般悠扬。胸前的红领巾从来没有象今天这样鲜艳呀；激动的心花儿，从来没有象今天
　　这样怒放。我们使劲地欢呼，我们大声地歌唱。这使我们想起了
　　中国少年先锋队光荣的历史；这使我们感到了做一名少先队员哟多么荣光！
　　二、光荣
　　我们少年先锋队不但有光荣的名称，
　　她还有着非常光荣的年龄。因为她和我们伟大的共和国诞生在同年的同一个月；因为她和社会主义中国呀走着共同的里程。
　　当第一面五星红旗骄傲地飞扬在北京的晴空；解放了的人民热泪飞洒欢庆祖国的新生。繁华街头的宣传会有红领巾的活报剧；偏僻山村的识字班有红领巾的讲课声。
　　朝鲜前线最可爱的人，握着红领巾捐献的冲锋枪，读着红领巾寄来的慰问信，
　　目光坚定、满面笑容。
　　当社会主义大厦
　　打好地基，开始施工，第一个、第二个五年计划，在热汗、热血的浇灌下
　　胜利完成。我们开展了“小五年计划”的活动。红领巾拣的废钢铁成为炼铁炉的美餐；红领巾种的大蓖麻装进国家仓库中。每人都要作一件对社会主义建设有益的事情。
　　当社会主义列车驶进六十年代，少先队又掀起了热潮，学习那伟大而平凡的英雄。看吧！
　　给军属大娘挑水，为路边小树站岗，到建筑工地劳动..新思想、新道德、新风尚，伴随着千千万万个小——雷——锋！
　　啊！象千千万万颗明星缀满蓝澄澄的夜空，社会主义英雄簿上记载下多少闪光的姓名：刘文学、张高谦、董云良，东海之滨的“英雄小八路”呀，北方草原的龙梅和玉荣..
　　当革命洪流里掀起逆流、恶浪，当祖国蓝天上十年云黑、雾浓，林彪、“四人帮”的魔爪也伸向我们的前胸。摘掉了烈士血染的红——领——巾。取消了中国少年先锋队光荣的名称。那愚昧的黑幕妄图蒙住我们智慧的眼睛；那野蛮的黑手妄图扼住我们嘹亮的喉咙。红梅不怕雪呀小青松不怕风。纪念碑下的傅燕君，田野里的何运刚，
　　铁道旁的戴碧蓉，还有努尔古丽、薛桂华..啊！又一代英雄的中华少年
　　迎着风、顶着浪、向前进，踏着隆隆惊雷声！好哇！
　　毁灭祖国的恶魔终于现了原形，驱散阴霾的蓝天
　　飞扬胜利的歌声。看今天光荣的少年先锋队
　　又高举星星火炬的旗帜；烈士血染的红领巾又飘扬在我们的前胸！
　　三、前程
　　三十年前的小树长成高大的栋梁；三十年前的红领巾成为新长征的尖兵。啊！新长征突击手们就是少先队员的排——头——兵！“今天是红领巾，明天是突击手”，理想的种子呀已经深深、深深地
　　埋进心中。半个世纪以前的英雄——挽救民族
　　驱逐敌寇
　　建立新中国；半个世纪之后的英雄——献身四化、
　　献身人民、献身新长征！过去的长征已经震惊天下、载入史册；今天的长征呀更加伟大、更加艰巨、更加光荣。
　　革命的老一代推翻了三座大山，我们要让这江山更加壮丽、
　　更加进步、更加光明！
　　赤热的红心，满腔的爱情，献给可爱的民族；丰富的知识，闪光的智慧，
　　献给祖国的繁荣；如钢的体魄，如铁的意志，
　　经得起困难考验；以实际的行动，卓越的贡献，
　　为红领巾增添光荣。
　　那少年科技展览会上的展品仅仅是我们向人民交上的作业；而我们明天的真正作品将摆满辽阔大地深深海洋无边星空..相信吧！在新长征下一次战役中在社会主义下一本功劳簿上在二○○○闪耀的群星里，将有更多更多的今天的红领巾的姓名！
　　欢迎你加入少先队
　　说明：这是一首“老队员”欢迎新队员入队的朗诵诗。
　　亲爱的小弟弟、小妹妹，让我热烈地祝贺你。你那红朴朴的笑脸儿呀，
　　象鲜艳的红领巾一样美丽。我知道在你们的心中，早就藏着一个秘密：今天，胸前飘着红领巾，明天，手中高举着红旗。
　　第一个愿望已经实现——跨进少先队光荣的行列里，可这仅仅是第一步呀，象万里长征刚走出一里，
　　忘不了我入队那天，和你们现在一样，激动无比，心中象有一只小兔子在欢跳，脸上象有两朵火烧云升起。
　　你们猜，是谁给我“授巾”？嘿！做梦都没想过这样的荣誉：一位老红军爷爷，把鲜红领巾放到我捧起的手里。
　　他那双慈祥的眼睛好象在说：小鬼，接力棒传给了你..他那双智慧的眼睛好象在想：让他们接班，大概没有问题..
　　就在那天——入队的那天晚上，我做了个梦，实在出奇：我攻上算术式子架起的雪山，又跨过作文纸铺成的草地。我的笔象一支冲锋枪，打倒了大问号组成的顽敌。当然，嘿嘿，也摔了几个跟头，可每次跌倒，我都迅速地爬起。因为我看到了胸前的红领巾，它鼓起了我巨大的勇气，要让给我授巾的老红军呀，天天听到我打胜仗的消息..
　　从那天起，我仿佛突然长高了，虽然不是大人，可不能算小孩子。为了让红领巾在前边引路，我总把有力的胸膛高高挺起。
　　好！亲爱的小妹妹，小弟弟，让我热烈地祝贺你。欢迎你加入少先队的行列，咱们共同为红领巾增添荣誉。
　　十一月
　　美的使者
　　说明：每年期中考试以后、期末考试之前的十一月份，是举办文艺会演、艺术节的黄金季节。这首诗适合此时朗诵演出。
　　甲：飞呀，飞呀，我是快乐的百灵。我有水灵灵的嗓子，歌儿唱得动听。我是美的使者，把你引进歌城..
　　乙：跳呀，跳呀，我是美丽的仙鹤。我有优雅的舞步，跳起来舞姿婆娑。
　　我是美的使者，
　　带给你舞厅一座..
　　丙：说呀，说呀，我是聪明的鹦鹉。我会相声、说书，嗓子嘛，能细、能粗。我是美的使者，把一串串笑声甩出..
　　丁：演呀，演呀，我是调皮的小猴。我会精彩的表演，小戏、杂技、魔术样样不愁。我是美的使者，送给你艺术的享受..
　　甲：辉煌的太阳，乙：七色的彩虹，丙：澎湃的大海，丁：绚丽的星空..甲乙：生活呀，
　　本来就如此美好；丙丁：我们呀，本来就活泼好动。
　　甲：高高地飞呀，乙：快乐地跳呀，丙：逗人地说呀，丁：纵情地演呀。甲：歌舞比赛，乙：周末晚会，丙：艺术节，丁：文艺会演..齐：到处都有美的使者，
　　都有我们可爱的身影。
　　十二月
　　飞进新年的大门
　　说明：这是一首迎接新年的朗诵诗，可以单人朗诵，也可以集体朗诵。
　　领：大地，又迎来一个新春，小树，又增加一个年轮，地球，绕太阳转了一圈，
　　齐：新的一年，向我们敞开大门。
　　领：请问小树，根是不是扎得更深？当春风吹拂大地的时候，能不能给枝叶更多的养分？
　　甲：小树说，我的根须，已经在大地扎深；
　　我将向树干、树枝和树叶，
　　输送更多、更好的养分。
　　领：请问大地，怎样迎接新春？报春花会不会开得更鲜？小蜜蜂会不会更加辛勤？
　　乙：大地说，我将献出缤纷的花朵，丰收的歌声。相信吧，报春花会更鲜艳，小蜜蜂会把香甜的蜜献给人们。
　　领：哦，还要问你们，可爱的红领巾，当你跨进新年的门坎儿，想怎样大步前进？
　　丙：过去的一年，曾经那样激动人心：老师在我的成绩册里，写上新的“优”和满分。在新的一年里，我要创造性地学习本领。象战士攻下一个个碉堡，我要向文化山胜利进军。
　　丁：过去的一年，文明之风吹遍城镇、乡村；“红领巾卫生街”的美丽容貌，正是我们劳动的结晶。在新的一年里，我们要做精神文明的学生。让祖国高兴地称赞她的孩子：人人都有一颗美丽的心。
　　戊：过去的一年。少先队活动丰富又新颖，《中队园地》上的小红花呀，又红又艳，多么喜人。
　　在新的一年里，决不愧对我们胸前的红领巾；要为它增添新的光彩，不是用语言，而是用行动。
　　甲：过去的一年，我们和操场的感情越来越深。打球、赛跑，个子长高了一寸，拔河、投掷，力气增加了几分。
　　在新的一年里，我们要通过体育锻炼标准；象小雄鹰在辽阔蓝天飞翔，我们要锻炼出钢骨铁筋。
　　乙：过去的一年，我们向共青团靠拢，因为离十四岁——入团的年龄，已经越来越近。
　　在新的一年里，我们更珍惜胸前的红领巾。当我们因为年满而摘下红领巾，又有金色团徽在胸前闪耀光明。
　　领：啊！回答得好呀，祖国听见了你们的声音。祖国说：把眼光放得更远些吧，二十一世纪中国的新主人！
　　甲：对！在金色阳光照耀下，我们要向二○○○进军。乙：四个现代化要我们实现，让社会主义大厦高耸入云。
　　丙：我们今天努力创造，
　　正是为了明天献身；丁：我们今天学好本领，明天才能建立功勋。
　　领：用劳动的心血，齐：灌溉一个又一个黄昏；领：用胜利的预言，齐：召唤一个又一个早晨。
　　领：爸爸妈妈微笑着说：甲乙：好孩子！领：老师高兴地点头说：丙丁：好学生！领：老爷爷放心地说：齐：好接班人！
　　领：啊！当大地迎来又一个新春，当小树又增加一个年轮，齐：红领巾象矫健的小雄鹰，飞进新年的大门！
　　拜年
　　说明：春节期间给军烈属、五保户拜年，是精神文明建设中的好活动。这首诗可以在给他们拜年时朗诵。
　　春节的鼓点呀，使劲地敲；五色的彩旗呀，轻轻地摇。给军烈属、五保户拜年。乐得爷爷、奶奶、伯伯、婶子，
　　笑哇笑哇，一个劲儿地笑。
　　咱国家象座大花园，我们都是小苗苗。小苗要靠春风吹呀，还得靠那喜雨浇。
　　忘不了昨天的烈士，忘不了今天的英豪；忘不了您的好亲属呀，为祖国、人民立功劳。小苗苗长成参天树，忘不了土厚扎根牢。
　　人遇喜事精神爽，逢年过节兴致高。给烈军属、五保户来拜年，祝您寿比南山松不老。根深干益壮，枝青叶更茂。晚迎星辉、晨迎露，日日受那阳光照。
　　一年一度春节美，春的信息早来到。四化展新图，家乡更美好。连天的炮仗响，如同送喜报。一年，两年，三五年，八年，十年，春节到，我们年年都来给您拜年，要乐得奶奶抿嘴乐，
　　爷爷胡子翘，
　　伯伯拍巴掌，
　　婶子乐陶陶，要让爷爷、奶奶、伯伯、婶子，天天、月月、年年笑。
　　寒假
　　迎寒假
　　说明：这首诗适合在放寒假前的最后一次班会、队日上朗诵。
　　甲：好象水手远航，回到码头、海港。乙：寒假来到了，
　　同学们喜气洋洋。甲：有的想过春节、放鞭炮，乙：有的想堆雪人、打雪仗。甲：有的想甜甜美美睡一觉，
　　消除考试的紧张；乙：有的想痛痛快快玩一场，迎来心情的欢畅。
　　甲：你猜我的好朋友，小多多他怎么想？乙：就是那个“小说迷”？新年晚会把故事讲。
　　甲：对，平常上课时间少，完成作业就很紧张。他要在寒假中，把几本文学名著来欣赏。
　　乙：哟！太好啦！可别影响睡眠和健康。甲：小多多订了《读书安排》，专时专用计划强。
　　乙：你猜我的好朋友，小清清他怎么想？甲：噢，就是那个“小画家”？全区（或市、国）比赛得过奖。
　　乙：对，平日上课在学校，很难跨水、登山岗。假日，他要背上大画板，写生、绘画，把名师访。
　　甲：哟！太好啦！可别把手脚冻伤。乙：小清清订了《写生措施》，防寒保暖很周详。甲：开学后，举办清清绘画展，咱们大家同欣赏；乙：还得开个故事会，
　　多多把文学名著讲。
　　甲：还有你，要练琴，表演乐器独奏；
　　乙：你呐，要去探亲，介绍祖国风光。
　　齐：对！同学们，下回见，在开学联欢会上..
　　三月
　　千万个小雷锋
　　说明：每年三月五日是毛泽东等老一代革命家号召“向雷锋同志学习”的纪念日。这首表现少年儿童向雷锋学习的朗诵诗，适于小学少先队员朗诵。
　　女：千万颗明亮的星星，缀满灿烂的夜空；男：千万朵鲜艳的花儿，
　　开满祖国的山岭。
　　女：赛过鲜艳的花朵，男：胜过明亮的群星；齐：我们千万个小雷锋，
　　行进在少先队的行列中。
　　男：当人们走进校园、教室，感到清新、明净；没有痰迹、碎纸和灰尘，只有歌声、笑声、读书声，
　　女：当前进的集体，出现了掉队的学生；有伸过去的一双双手臂送去鼓劲儿的春风。
　　女：当学期已经结束，要把教室的桌椅点清；总务老师会高兴地宣布：不缺少一颗螺丝钉。
　　男：当春雨浇绿了大地，秋风又吹黄了树丛；少先队丰收的蓖麻，会结满院边和田垅。
　　女：当年老的军属，迎接东方的黎明；
　　他会奇怪地发现，院子天天被扫得干干净净。
　　男：当乘客踏进电车、汽车，会传来阵阵童声：“爷爷请坐”、“阿姨请坐”，那样清脆、甜蜜、动听。
　　女：新道德，新风尚，美化着我们的心灵；
　　男：为人民，为大家，成为我们的使命。
　　齐：就象少先队员的敬礼，右手高举过头，五指并拢；“人民利益，高于一切”，化作了我们的行动。
　　女：红领巾飘在胸前，
　　齐：更飘在我们心中；
　　男：星星火炬在队旗上闪耀，齐：更指引着我们的前程。
　　男：我们要有丰富的知识，
　　女：有建设、保卫祖国的本领；
　　齐：更要有高尚的品德，美好的心田和感情。啊！赛过鲜艳的花朵，胜过明亮的群星；星星火炬队旗下，行进着千万个小雷锋！
　　四月
　　烈士墓前的誓词
　　说明：每年四月五日清明节前后，少先队常常组织为烈士扫墓活动。这首诗可以作为墓前的朗诵诗，由一名或几名队员朗诵。
　　烈士陵园肃穆宁静，革命先烈安息永生。这里如此庄严而神圣，雄碑耸立，溪水不断，松柏长青。
　　巍巍雄碑象烈士高大的身影；清清溪水象烈士不朽的心灵；棵棵松柏象烈士长存的浩气呀；蓝天、大地，是烈士安眠的寝宫。
　　是先烈手握钢枪打豺狼，杀敌战场逞英雄；是先烈血染红旗斗敌顽，
　　迎来神州一片红。
　　为人民而死呀，“死得其所”；为革命献身呀，“虽死犹生”。
　　我们是少年先锋队队员，先烈是走在队前的先锋；我们向先烈庄严宣誓，嘹亮的誓言飞上晴空：
　　要有一颗象您那样的赤心，无私无畏，勇敢忠诚；要有一身象您那样的本领，努力攻关，攀登科学高峰。让饱经风霜的祖国，强大、壮丽、繁荣。
　　啊，敬爱的先烈们，
　　请您安息吧！我们用光荣的红领巾保证：让四个现代化
　　在我们这一代完成！
　　红旗一角的故事
　　说明：这是一首集体朗诵诗，可以找一位男队员执红旗，一位女队员代表妈妈。此诗也可由单人或双人表演。
　　领：红领巾领诵齐：男女生齐诵男：男生齐诵女：女生齐诵英：执红旗的战士卫：卫生员妈妈
　　领：当我戴上鲜艳的红领巾，我的心呵总是那样激动；当我戴上鲜艳的红领巾，总想把一个故事讲给小伙伴儿听。
　　我永远忘不了那一天黎明，妈妈带我来到天安门广场，妈妈送给我一件礼物，我心中充满欢快的歌声。
　　天安门呀庄严雄伟，五星红旗飘扬在晴空，金色太阳刚从东方升起，空气那样清新，大地一片鲜红。
　　妈妈一直走向烈士纪念碑，花朵盛开，松柏长青。齐：“人民英雄永垂不朽”，纪念碑象英雄高大的身影。
　　领：我跟随妈妈来到碑前，啊！碑座上雕刻着多少英雄！妈妈久久地端详一幅大石雕，眼光里充满了回忆和深情。我被妈妈的深情感动，也仰望着每一个人物的面容：我看见，
　　男：浩荡的长江巨浪翻卷；领：我看见，男：千帆齐发如万马奔腾；领：我看见，男：战士的枪口射出仇恨的子弹，齐：千万个民工支援子弟兵；领：我看见，男：百万雄师过大江，齐：象一道钢铁长虹..
　　领：妈妈拍拍我的肩膀，把我胸前的红领巾扶端正；从提兜里拿出一个小包，轻轻地打开，一层又一层。
　　忽然，包底露出一角红布，布角撕了，上面还有小洞。妈妈轻轻地把它捧在手中，把我带进炮火连天的解放战争——
　　那是一九四九年四月二十一日夜晚，长江北岸洋溢着战斗的豪情；打过长江去，解放全中国，毛主席发出“向全国进军的命令”。
　　解放大军整装待发，早在等待这一声号令。霎时间，万船争渡，枪炮齐鸣，男：象闪电，象飓风，
　　齐：象惊雷，象山洪。
　　领：最前边那只战船象一把尖刀，一面红旗在船头飞动；妈妈所在卫生班的救护船，紧跟尖刀船向前冲。
　　男：惊慌的敌人发现了尖刀船，无数颗炮弹向着它乱轰；一个个水柱在船前船后腾起，炸弹的碎片在船左船右飞进。
　　领：尖刀船勇敢地冲过火网，
　　复仇的热血在战士心中沸腾；齐：突然，女：那面巨大在红旗“扑”地倒下，
　　又一块弹片炸断了桅杆上的缆绳。
　　领：敌人看到尖刀船被击伤，象疯狗一样叫个不停；还没容得敌人喘息片刻，船上跃起一个高大的英雄。
　　女：他负伤的巨掌拉紧风帆，齐：风帆又高高扬起；女：他流血的铁臂高举红旗，齐：红旗又哗哗飞动。
　　领：战火硝烟中，齐：红旗象熊熊的火炬；领：枪林弹雨里，齐：英雄象山顶的青松；领：滚滚江面上，齐：战船象锋利的宝剑；领：闪光的宝剑啊，齐：插向敌人的心胸。
　　领：突然一声巨响，英雄手捂前胸，红旗不倒！
　　女：红旗不倒！！齐：红旗不倒！！！女：钢铁的臂膀呀，齐：一直把战旗高擎！
　　领：尖刀船第一个靠岸，
　　信号弹照亮了夜空；男：解放大军排山倒海，齐：长江南岸响彻胜利的号声。
　　领：一幕幕惊心动魄的战斗场景，妈妈在船上看得那样清；
　　她紧跟队伍登上南岸，寻找那位负伤的英雄。
　　只见江边一座高高的岩石上，一面巨大的红旗把夜空映红；就在这座岩石上面，妈妈见到那位英雄。
　　女：鲜血染红了他脚下的土地，
　　我们的英雄，
　　齐：象高大的山峰。
　　女：妈妈赶忙上前救护，英雄把高举的红旗交到妈妈手中：
　　英：“部队在前进，战友在冲锋。亲人呐，请向首长和同志们，转达一位战士的心情——
　　“在我生命的最后一刻，
　　紧握红旗的手呵，没有松；
　　红旗，牺牲的战友交给我，
　　今天又传到你手中。
　　“告诉——我们的后代，红旗是——烈士的鲜血——染成；让红旗——永远——永远飘扬，让祖国——永远——永远鲜红。”
　　男：“告诉——我们的后代，红旗是——烈士的鲜血——染成；让红旗——永远——永远飘扬，让祖国——永远——永远鲜红。”
　　女：望着解放的大地，听着隆隆的炮声；英雄的眼中闪着胜利的光芒，英雄的嘴角挂着幸福的笑容。
　　领：是什么东西那样炽热？是什么东西那样鲜红？原来是炮火撕下的红旗一角，紧贴在烈士热血染红的前胸。
　　女：热血，浸透了红旗一角，男：红旗，象热血一样鲜红。领：妈妈把红旗一角轻轻地、轻轻地取下，齐：一轮红日跃上东方的晴空。
　　红：妈妈含泪把红旗一角包起，一直珍藏到这个儿童节的黎明。我激动地伸出双手，接过这红旗一角，紧贴在前胸。
　　望着天安门前高高飘扬的五星红旗，望着伟大祖国瓦蓝瓦蓝的天空；
　　齐：红旗呀红旗，今天我才知道你为什么这样鲜红。
　　领：红领巾呀红旗的一角，多少烈士的鲜血把你染红；
　　红领巾呀红旗的一角，
　　你永远飘扬在我心中。领：革命的重担，齐：我挑起，领：革命的传统，齐：我继承，领：革命的道路，齐：我走定，领：革命的红旗，齐：我、高、擎！
　　....
　　领：每当我戴上鲜艳的红领巾，我的心呵总是那样激动；总想把这个红旗一角的故事，讲给所有的小伙伴儿听。
　　五月
　　春风
　　说明：这是少先队员在五一劳动节和劳动英雄见面会上朗诵的献诗。春风，吹得百花盛开、万紫千红，
　　吹得祖国幼苗，蓬勃兴荣；春风，又吹到了今天的会场，欢迎您呀，科学家、劳动英雄。
　　介绍你们事迹的文章我们看了又看；赞颂你们贡献的广播我们听了又听。
　　那神秘的大海、天空、宇宙扣响我们智慧的窗棂；那奇妙的原子、电子、中子，燃起我们勤学的火星。
　　多少次在日记本里，记下你们的贡献，立志攻关；多少次在梦中呀，学着你们的样子，奋力攀登。
　　有人说孩子爱幻想，一会要潜入海底，一会要飞上太空；有人说我们爱冲动，一阵想当革新能手，一阵想搞创造发明。
　　不！我们是英雄先辈的后代，满怀理想的新中国儿童；四个现代化光辉的历史任务啊，恰恰要在我们这一代完成。
　　看！社会主义的花园里，将绽放出一簇簇盛开的新花；伟大祖国的林场上，将挺立起一棵棵坚强的小松。
　　共同的理想象火苗儿熊熊，早烧得我们心血沸腾；我们象扬帆出海的航船，乘着一阵阵鼓劲的春风。
　　十四岁少年的献诗
　　说明：这是向团代会的代表们表达即将离队的“老”队员心情的诗，可在团代会或团干部会上朗诵。
　　象一只活泼的小鹿；在我心头欢蹦；象两片天边的火烧云，
　　把我的脸颊染红。啊！为什么？因为我来到了今天的会场，也是因为我今天的年龄..
　　象小树已经分出枝杈叶绿花红；象小燕已经飞出鸟巢
　　钻入云层。十四岁，就是这样的年龄。小树，要长得干壮身高
　　枝叶葱笼；小燕要飞到塞北江南
　　水乡山城。前面，有急雨，有狂风，更有广阔的美景
　　无边的光明。
　　这时，我们多么需要引导，踏上壮丽的征程；我们多么需要鼓励，
　　创造辉煌的人生。啊！坐在前面的团干部们，不正是即将离队少年的
　　师长、益友、良朋。
　　当难忘的少先队生活，伴随我们上完小学、
　　踏入初中，当鲜艳的红领巾呀，抱着我们的脖颈，
　　飞在前胸，当我和辅导员一起，开联欢会、
　　办夏令营，我们就听到了许多
　　共青团干部的事情。不！不仅仅是听说，还亲眼看见过
　　你们的斗争——
　　当中南海传来铲除“四人帮”的喜讯，当天安门响起欢庆胜利的炮声，
　　您带领着共青团员高唱凯歌、列队游行；您怀里揣着火呀，胸中藏着情..
　　当大会堂传出号令，全党全民要进行新长征，当神州大地响起向四化进军的鼓声，您带领共青团员攻文化山，攀科学峰；您肩上挑着重担呀，心里迸发着火星..
　　当国家向四方敞开闭锁的大门，当科学和进步涌进的同时，
　　也刮来一阵臭气、香风，您带领共青团员热爱美的使者、坚定革命信仰；您双脚站得稳呀，
　　双眼亮晶晶..
　　青春，多么美好，您的青春和青年在一起，所以您才一直年轻！正是您的青春，让更多的青年捧起入学通知书，
　　领回毕业文凭；正是您的青春，
　　让更多的青年实现了创造性的突破，光荣榜上题名。
　　是呀！
　　您的青春，浇出了青春之花，刮起了青春之风，
　　于是，青年的队伍中，出现了更多的张海迪，更多的青年突击手，
　　更多的文明标兵！所以，当我象小树，
　　已经分出枝杈叶绿花红；当我象小燕，已经飞出鸟巢钻入云层；当我刚刚十四岁，够了入团年龄；当我迈入今天的会场，见到您师长、益友、良朋..我的心头才象有一只小鹿在欢蹦；我的脸颊才象被两行火烧云染红。
　　我不仅要代表少年朋友向您祝贺、致敬，更要代表少年朋友表达誓言和心情：
　　我们要尽快戴上金闪闪的团徽和你们并肩携手，向未来前进、冲锋。不仅要战胜扑面的急风、暴雨，更要迎接那广阔的美景，无边的光明..
　　跨进共青团的行列
　　说明：初中二、三年级经常在五四青年节发展共青团员。会上，被批准
　　入团的队员（或离队队员）适于朗诵这首诗。
　　会场上旗帜火样红，心中的热血在沸腾。入团豪情壮，宣誓热泪涌。幸福的时刻永不忘呵，跨进共青团的行列中。
　　井冈山的娃子跨进你的行列，跟随毛主席去长征；延河畔的少年跨进你的行列，深入敌后打击侵略兵；黄继光跨进你的行列，《国际歌》声震上甘岭；雷锋同志跨进你的行列，作永不生锈的螺丝钉。
　　啊！
　　在我们前面走着的是——
　　多少个青年英雄：熟悉的声音，亲切的面容；火红的青春，壮丽的人生；如同红花千万朵，满天明星亮晶晶。
　　听——“亲爱的同志，年轻的弟兄..”我仿佛听到英雄在发问，字字句句象洪钟：“刘胡兰壮烈牺牲铡刀前，刚刚十六岁的年龄。假若人民需要你献出生命，你能不能面不改色挺起胸！
　　“雷锋只活了二十二个年头，他没有虚度短暂的一生。假若祖国需要你走上岗位，你能不能坚决服从往前冲！
　　“张锦辉，董存瑞，向秀丽，欧阳海..多少烈士用自己的热血，
　　浇铸了我们共和国的砖瓦。你们能不能用自己的汗水，把社会主义大厦建高一层、又一层；你们能不能接过先辈手中的钢枪，消灭披着人皮的害虫；你们能不能举起先烈手中的旗帜，让社会主义江山世代鲜红。“历史的车轮飞转，如梭的日月运行。中华民族掀开新的史册，十亿人民进行新的长征。张海迪，为人民捧上闪光的心灵；史光柱，为祖国献出明亮的眼睛。你们能不能紧跟历史的脚步，学习这些活着的英雄；你们能不能向世界庄严宣告：中华新一代是顶天立地的人！”
　　呵！这字字烈火、声声响雷的问话啊，在我胸中引起巨大的共鸣！请听共青团员的回答吧，不仅用语言，更要用行动。
　　要做飞雪迎春的红梅，要做挺立山顶的青松，要做搏击风暴的海燕，要做高翔远瞩的雄鹰。只要党呵一声令，我们二话不说向前冲！
　　如果奔赴祖国的边疆，我们战戈壁、斗黄沙、大地展新容。如果攻向科学的山岭，我们树雄心、苦钻研、奋力攀顶峰。如果侵略者的魔掌伸进祖国的花园，我们挥刀猛斩，毫不留情。
　　贪图安逸的是无所作为的庸人；敢于进取的是开拓未来的英雄。我们以共青团员的名义，
　　向党——亲爱的母亲保证：
　　用我共青团员的整个身心争国家的繁荣；以我共青团员的满腔热血
　　为人民服务一生；一生奋斗化烈火，
　　燃烧在革命熔炉中。眼明，敌友认得准，心亮，方向辨得清，双脚迈大步，行进在共青团的行列中。
　　会场上旗帜火样红，心中的热血在沸腾。入团豪情壮，宣誓热泪涌。千言万语一句话呀：要为共产主义献终生！
　　“红五月”的歌声
　　说明：“红五月”歌咏比赛已经成了中小学开展歌咏活动的传统文艺活动，这首诗适于在“红五月”中朗诵。
　　象绚丽的鲜花，铺满春天的山崖；“红五月”歌咏比赛的舞台，盛开在金色阳光下。
　　象可爱的百灵，披上灿烂的朝霞；“红五月”嘹亮悦耳的歌声，唱出红领巾们的心花。
　　看！我们亲爱的音乐老师，已经是满头的银发；他在歌海里笑呵、笑呵，甜蜜的心都醉啦。
　　二重唱是他谱的曲，表演唱是他写的词；大合唱是他生命的乐章，指挥棒是他生命的火花。
　　此刻，他走上了舞台，那样轻快、潇洒；象巨大的磁石，所有的目光都引向了他。
　　指挥棒象风中细柳，慢慢举到胸前；合唱队象水库波涛，就要涌向水闸。
　　突然，指挥棒挑开闸门，一股清泉自天而下；同一时刻，同一音调，美丽的歌声象跳动的浪花。
　　每一个合唱队员，都变成了活泼的音符；每一张含笑的脸庞，都绽开成幸福的小花。
　　鲜明的节拍，象草地上欢跳的小鹿；充沛的情感，象蓝天上五彩的云霞。
　　就连台下的听众，也变成了美的使者；每一颗净化的心灵，都闪着晶莹的光华。
　　啊！春天多么美丽，春风催开百花；“红五月”嘹亮悦耳的歌声，飞遍祖国的天涯..
　　六月
　　检阅
　　说明：这首诗可供“六一”检阅式或“六一”与辅导员、共青团员联欢时朗诵。
　　春天是播种的日子，夏天是丰收的时节，每年的六月一日呀，是祖国对少年儿童的检阅。
　　小苗，阳光下快乐地长高，花朵，春风中常开不谢。星星火炬队旗下，行进着无限生机的红领巾行列。
　　听！英雄中队的队歌，响亮而激越；踏着英雄的足迹，心中奔涌英雄的热血。看！红花少年的展窗，一张张照片在向祖国报捷：有热爱集体的故事，有勤奋学习的章节。
　　而今天呀，是什么样的大会：一片鲜花的海洋，欢腾歌舞的世界。
　　不是为的看新电影，不是为的欣赏音乐，而是敬爱的党、团组织，和我们一道欢度儿童节。
　　优秀的少先队员，将在这里受到表彰；先进的少先队集体，将在这里得到奖掖。
　　而我们——每一个红领巾，在这激动而又欢喜的时刻，
　　该向谁表示感谢？
　　是谁带领我们学雷锋、争三好？是谁带领我们游公园、登山岳？是谁带领我们召开多彩的队日？是谁带领我们认识五彩的世界？
　　把一颗颗火种，播进我们心田；象红光四射的火把，燃烧在晴朗的夏夜。
　　把光明的前程，展现在远方；一座座多美的山峰，召引着我们去跨越。我们懂得了李大钊、黄继光，我们懂得了张高谦、刘文学，决心学好知识、练好身体，为人民的利益贡献一切！
　　啊！是亲爱的党，亲爱的团，是生活在周围的千万个雷锋，王杰；您在春天播了种，现在，正是丰收的时节。
　　每年的六月一日，是祖国对少年儿童的检阅。看！光荣的少先队员，那朝气蓬勃、充满希望的队列！
　　献给少先队辅导员（之一）
　　说明：这是一首少先队员献给亲爱的少先队辅导员的献诗，可以在各种队会上朗诵。本诗最好由二人朗诵。
　　可爱的布谷鸟，是春天的歌颂者；我们少先队员呀，唱支献给辅导员的歌。
　　清晨的彩霞，染红了鲜艳的花朵。
　　啊！您给红领巾的脸上，洒下鲜红的早霞；少先队员幸福地成长，开成装扮祖国的花朵。
　　山上的小溪，汇成了奔腾的江河。
　　啊！您往红领巾的血管注进知识的溪流；我们学习、再学习，汇成了知识的江河。
　　春天的种子，变成了秋天的硕果。
　　啊！您给红领巾的心中，播下理想的种子；十年、二十年以后呀，将结出丰收的硕果。
　　深秋的夜空，千万颗金星闪烁。
　　啊！您让红领巾的眼中，看见闪烁的金星；我们决心攀上智慧山，摘下科学新星、献给祖国。
　　可爱的布谷鸟，歌儿唱得真巧；我们少先队员呀，献给辅导员的歌儿唱得更好。
　　大树的旁边，生长茁壮的幼苗。
　　您是快乐的少先队员
　　最可信赖的大朋友；假日，和我们登山、游泳，晚会，带我们朗诵、舞蹈。
　　冬天的暖炉，跳动红红的火苗。
　　您是纯真的少先队员
　　最亲近的贴心人；既让我们开心欢笑，又解除我们偶然的烦恼。
　　航海的罗盘，刻着方向和座标。您是年幼的少先队员
　　身边的学习榜样；我们象您那样热爱祖国，把一颗美好的心灵塑造。
　　矫健的头雁，是大雁齐飞的前哨。
　　您是勇敢的少先队员
　　阔步前进的领队：我们决心跟着伟大的党，飞奔在社会主义大道。
　　辅导员，亲爱的少先队辅导员哟。
　　您不爱听空洞的保证，也讨厌不实在的口号；您象工程设计师，最喜欢光辉的创造。
　　如果说每一个红领巾，都是您今天的蓝图；那么明天，接班人呀，搭成社会主义大厦，直入云霄
　　今天，我们献给您优异成绩、健壮体魄、
　　美好情操；而明天，我们捧献给祖国
　　高产沃野、闪光城市、宇宙长桥！
　　献给少先队辅导员（之二）
　　说明：这是在优秀辅导员表彰大会上，少先队员代表朗诵的“献诗”。
　　此诗适合在优秀辅导员大会上朗诵。
　　哗啦啦的队旗，象我们的笑脸儿通红；咚咚敲的队鼓，象我们的心跳嘭嘭。
　　手中鲜艳的花束，象我们的心花儿怒放；花儿献给优秀辅导员，向您致敬！致敬！！致敬！！！（敬队礼）
　　是您在新队员发展会上，把鲜红领巾系在我前胸：不！是让一支火炬，燃烧在幼小、纯真的心中。
　　是您在烈士纪念碑下，为我们讲革命、热血、英雄；不！是介绍少先队行列前面的一位位光辉的先锋。
　　是您在快乐的假日，带我们跨溪流、越险峰：不！是去认识可爱的祖国，燃起火样的爱国之情。
　　是您组织了一个个主题队日，把我们领进洋底、带上星空；不！是鼓起红领巾的勇气，向科学山奋力攀登。
　　啊！少先队员前进的每一步脚印，都是辅导员踏过的行程。记分簿里那闪光的成绩，
　　有您的汗水；学雷锋小组的优秀事迹，有您的光荣；
　　运动会打破纪录的欢呼，有您的喜悦；“红花少年”的大花圃，
　　有您的心灵；少先队先进集体的大合唱，有您的歌声呀；每一个让祖国点头微笑的接班人，
　　都是您辛勤、智慧的结晶。
　　在金色阳光下，您教我们爱党、爱社会主义；用无愧于时代的行动，为红领巾增添光荣。
　　于是，我们下定决心，做向二十一世纪进军的刘文学、何运刚；于是，我们满怀理想，做实现四化战斗的龙梅、玉荣。
　　楼高万丈，要从基础打起；千里之行，要从脚下出征。为了做一名新长征突击手，要在今天学好“攻关”的本领。
　　也许、也许我们在困难面前，有时不够勇敢、坚定；那就请您——亲爱的辅导员，给我们打气、加油、鼓劲。
　　如果、如果我们万一又办了让您特别、特别生气的事情；那希望您——亲爱的辅导员，相信我们后悔、觉悟、改正。
　　啊！亲爱的辅导员，请收下这束美丽的鲜花；它象征全体少先队员
　　千万颗赤热的心。
　　七月
　　阳光和鲜花
　　说明：这是一首少先队员庆祝党的生日、歌唱中国共产党的朗诵诗。
　　今天的天空真明亮，今天的歌声真悠扬，今天的心情真激动，今天的日子真难忘。
　　为什么天空这么明亮？为什么歌声这么悠扬？为什么心情这么激动？为什么日子这么难忘？
　　我们知道渤海、黄海、东海和南海，还知道太平洋、大西洋和印度洋，它们都没有中南海，让我们人人向往。
　　人最宝贵的是心脏，它是生命的源泉和力量。祖国的心脏是中南海呀，这里居住着党中央。
　　人们把我们比作祖国的花朵，还说老师象园丁把花朵培养。那么花朵和园丁更离不开谁呢？啊！离不开金色的阳光。
　　阳光给我们无边的温暖，阳光给我们成长的能量，阳光给我们前进的动力，阳光给我们胜利的希望。
　　啊！花朵——园丁——金色的阳光；啊！儿童——老师——伟大的党！
　　从小兵张嘎到刘文学、张高谦，从龙梅、玉荣到今天的红领巾，一代又一代接班人呀，在党的阳光下茁壮成长。
　　群星向北斗，百鸟朝凤凰；党提出的要求，是少先队员努力的方向：
　　党教我们有理想，
　　共产主义在我们心中闪光；党教我们有道德，
　　雷锋精神在我们身上发扬；党教我们有文化，
　　我们奋勇攀登科学的山岗；党教我们守纪律，
　　我们步伐整齐、意志如钢。今天是党的生日，花朵在阳光下开放；红领巾庆祝党的生日，把金色的阳光歌唱。
　　今天这红色的日子，深深印在我们心房；就象千千万万朵美丽的鲜花，永远不忘那辉煌的阳光！
　　暑假
　　夏令营朗诵诗一束
　　说明，这些诗，适合在夏令营的联欢会上朗诵。
　　一、营旗和营火
　　当夏令营的营旗，随着火红的朝阳，在开营式的营歌中，冉冉升到天上..
　　每个营员的心中，也有一轮朝阳；它是科学，它是理想。
　　当熊熊燃烧的营火，随着天上的月亮，在闭营式的营歌中，辉映着月光..
　　每个营员的心中，也有营火在燃烧；它是火炬，它是热量。
　　开营式的营旗，把庄严印在营员心上：为了伟大的祖国，让旗帜在队前飞扬。
　　闭营式的营火，把欢乐印在营员心上：为了纯真的友谊，让营火越烧越旺。
　　夏令营的营旗，将永远在心中飘荡；飘荡啊飘荡，引导少年奔向前方。
　　夏令营的营火，
　　将永远燃烧在心房；燃烧啊燃烧，鼓舞少年奋发向上。
　　直到脸上布满皱纹，直到头上落满银霜；少年时代翻飞的营旗，仍将飘在心上。
　　直到接受人民的表扬，直到接受国际的嘉奖；少年时代熊熊的营火，仍将挥发能量。
　　二、特殊的学校
　　住惯了火柴盒般的房间，走惯了大楼夹峙的街道；而今迈步在海滨，（或“河滨”）投入蓝天、青山的怀抱。
　　听惯了汽笛、车笛的交响，看惯了红灯、绿灯的信号；而今聆听浪花的奏鸣，在金沙滩上翩翩舞蹈。
　　描写惯了教室、操场、校园，运算惯了圆形、梯形、三角：而今面对山、海、河、川，学习着深深的思考——
　　啊，可爱的夏令营，你是特殊的学校，我们把蓝天当纸，抒情诗写在九重云霄。
　　认识了，山川多壮丽，懂得了，祖国真美好；看着那潮涨、潮落无休止，想象那不断进取的人生道。
　　胸怀，更广，眼界，更高。夏令营营旗飘在山头，也在我们心头飞飘。
　　虽说夏令营日子短，可收获在课堂上得不到。当今天的种子开出了花，要感谢这所特殊的学校。
　　三、参观
　　大地是博物馆，欢迎我们来参观；江河是教科书，欢迎我们来阅览。
　　山石嶙峋的峰峦在讲：花岗岩、火成岩；绿波漾漾的小河在讲：鹅卵石、细沙滩。
　　山顶的鱼化石证明：海底变成高山；地下的矿井述说：森林变成煤炭。
　　无垠的沃野描绘：金色的丰收之谜；林间的溪流弹奏：绿色的生命之源。
　　背书包的放牛娃，吹起了欢快晚笛；叼烟袋的庄稼汉，
　　陶醉在电视机前。
　　大道平平，小径弯弯，一条条路象一张张长长的考卷，每个人的足迹就是自己的答案。
　　走在这样的路上，胸怀壮阔，步伐矫健。夏令营的营旗呀，早霞般灿烂！
　　四、友爱的集体
　　地铺，我来睡，床板，留给你。咱们夏令营呀，是友爱的集体。
　　登山采标本，日晒汗如雨。怎么？渴了，给！把水壶拿去。
　　白天，山上采集，晚上，灯下整理。一个个标本盒中，装满战果和友谊。
　　花儿，美不胜收，果儿，清香四溢。再美、再香比不过夏令营呀，我们友爱的集体。
　　五、告别
　　再见了，亲爱的兄弟，再见了，亲爱的姐妹，短暂的夏令营生活结束了，让我们笑洒告别泪。
　　象千百条小溪，在辽阔的大海相汇；大海为我们证明了友谊的纯洁、珍贵。月下的漫步，曾使我们在诗情中陶醉；山顶的远眺，曾使爱国的热血滚沸。
　　我们将牢记营歌的旋律多么优美；我们将不忘营旗在我们前面带队。
　　当祖国唱起四化的凯歌，当我们捧起立功的银杯，当雄伟的大会堂华灯齐放，呵朋友，那时让我们再次相会..
　　集会朗诵诗选
　　新时代的先锋
　　——献给新长征突击手
　　举起手中的鲜花，唱出心中的歌声，全国（或省、市）新长征突击手集会，敬礼、敬礼！欢迎、欢迎！
　　你们是十亿人民的骄傲，三亿中国青年的标兵；中华民族第三次腾飞，你们是腾飞的先锋！
　　加入少年先锋队的第一天，先锋，就指引着我们的前程。听了那么多他们的故事，举办了那么多感人的活动。
　　有北伐的铁军，抗日的尖兵，刑场上的《就义诗》，“为了新中国，冲啊！”的喊杀声..
　　今天的大会使我们懂得了，什么是当代的英雄；新长征突击手的榜样啊，闪耀在我们的前程。
　　那全国重点建设的劳动者，让社会主义大厦层层上升。荒凉的高原，沸腾的海滨，一项项“第一流”正在诞生。
　　那自学成才的专家、学者，向祖国捧出崭新的创造、发明。一枚又一枚国内、国际获奖的金牌，给祖国母亲增添了欣慰的笑容。那目光炯炯的人民战士，心儿象他们的领章一样鲜红。你们教训了新的侵略者，为祖国又筑起一道钢铁长城。
　　那光荣的教师、辅导员，祖国大苗圃上辛勤的园丁。你们正在播种着明天，决定着下个世纪新一代的风貌和面容。
　　啊！开拓美的世界，
　　创造新的生活，
　　举起改革的旗帜，
　　扬起奋进的帆篷。
　　你们用一滴又一滴汗水，浇灌出富强、繁荣；你们那火红的、智慧的心，创造着财宝、文明。中国女排夺下的五连冠金杯是中华儿女拚搏的丰碑；张海迪编织的人生花环，是中华儿女晶莹的心灵。
　　多少个新长征突击手啊，象蓝天上夺目的群星；祖国因为你们而自豪，中华有了你们更光明。
　　亲爱的大哥哥、大姐姐，您告诉了我们这样一个真理：为祖国、为民族，建功立业，才是最光辉的人生。
　　亲爱的大哥哥、大姐姐，您为我们树立了这样的榜样：国富、民富要实现，靠的是科学、进取和劳动。
　　于是，我们下定决心：今天当一名有创新精神的小尖兵，明天，是新长征突击手，二十一世纪中华的先锋！
　　亲爱的大哥哥、大姐姐哟
　　——向团代会的献诗
　　鲜艳的红领巾，
　　在我们胸前飘扬；五色的花束，捧在我们的手上。
　　热烈祝贺
　　共青团的代表大会，少先队员的心
　　和全体代表的心一齐跳荡。
　　啊！共产主义青年团，多么光荣，多么响亮！党的每一个命令都是你前进的方向和力量。
　　不论是那难忘的学生运动，
　　面对水龙、大棒；还是那浴血苦斗的战场，
　　为了民族解放..
　　不论是向困难进军，
　　振兴我新生的中华；还是要建功立业，
　　奋进在四化的征途上..
　　共青团是突击队，是旗帜，是火炬，是冲锋枪；还是我们少先队员看得最清楚的榜样。
　　亲爱的大哥哥、大姐姐哟，我们知道你们很忙、很忙；可是，不管你们工作多么多，有一件重要的事儿可不能忘。亲爱的大哥哥、大姐姐哟，你们的任务一桩又一桩；可是，不管共青团任务多么重，有一件任务要你们担当——
　　无论在你们订工作计划的时候，还是回顾工作成绩的时光，嗨！反正一句话：共青团要把少先队放在心上！
　　派优秀团员当我们的辅导员，全团带队，形成风尚；
　　在星星火炬队旗的前面，要有共青团的旗帜放射光芒。当今天的少先队员也戴上团徽，当明天我们为祖国立功、受奖，那时，我们将告诉党：共青团员曾为我们树立了榜样。亲爱的大哥哥、大姐姐哟，我们一定象你们那样成长。突击队，预备队携手大步前进吧，紧紧跟着伟大、英明的党！
　　献给敬爱的爷爷、奶奶
　　——向离休老干部的献诗
　　迈进今天的会场，我们的心潮激荡；迈进今天的会场，我们的心儿飞翔。
　　是什么样的景象，使我们心潮激荡；是什么样的风光，使我们心儿飞翔。
　　我们仿佛看见青松，高高挺立在山岗，迎接东升的旭日，战胜风雪和寒霜。
　　我们面前的爷爷、奶奶，就是这样的青松。不！你们是革命老战士，比山上青松还要坚强。
　　我们仿佛看见雄鹰，在高高蓝天飞翔；在胜利的征程中，练就一副钢铁的翅膀。
　　我们面前的爷爷、奶奶，就是这样的雄鹰。不！你们是革命老战士，比天上雄鹰更加刚强。
　　看！漫漫长征路，
　　敌后青纱帐，
　　横渡长江的帆影，
　　抗美援朝的勋章..听！新中国成立的喜炮，
　　五年计划的乐章，
　　英雄纪念碑下的壮歌，
　　新长征的大合唱..
　　啊！在共和国的旗帜上，有你们的心血闪亮；在现代化的进军中，有你们的智慧发光。
　　今天，你们离开了战斗岗位，为的是让新时代的队伍，
　　象不可阻挡的长江；为的是让可信赖的接班人，
　　到你们的前边站岗。
　　你们，并没有放弃职责，而是开到了新的战场。象革命熔炉的余热，让每一个接班人心里发烫。
　　少先队员列队欢迎你们，义务辅导员——好朋友——老师长；共青团员集会学习你们，革命老战士——指路人——活榜样。
　　建设的蓝图上，有你们的指纹；美好的心灵里，有你们的音响。
　　啊！这就是为什么，迈进今天的会场，我们的心潮激荡，我们的心儿飞翔。
　　亲爱的爷爷、奶奶，请接受少先队员崇高的敬礼，我们将高举你们手中的旗帜，向着明天，向着前方！
　　告诉科学家的心里话
　　——献给科学家
　　（朗诵者手捧鲜花上）多么鲜艳，多么芬芳，——我们手中的鲜花，跑啊！快快地跑，献给敬爱的科学家。
　　多么美好，多么甜蜜，——我们心中的彩霞；说吧，快点说吧，告诉敬爱的科学家。
　　首先祝贺科学家，对社会主义贡献大；搞发明，搞创造，祖国欢迎人民夸。
　　您的实验室是战场，汗水浇开科研花；您为生产服务好，技术革命发新芽。
　　科学研究成果多，工农业、国防跨骏马；骏马插上金翅膀，金翅膀就是现代化。
　　还要告诉科学家，我们的劲头可足啦；金色阳光洒校园，校园处处春风刮。
　　课堂里，多安静，红领巾，如火把；
　　象登山运动员攀高峰，我们认真努力学文化。
　　小黑板，明又亮，校园内，变化大；“科学园地”象春笋，小朋友们最爱它。
　　我们从小爱科学，科学的种子埋心下；当二十一世纪到来时，我们是新一代科学家。
　　还有几句心里话，要告诉敬爱的科学家。我们有点儿小要求，憋在心里好久啦。
　　我们知道您时间紧，天亮干到星星挂；我们知道您任务多，写书、实验、攻关卡。
　　可是您别忘了我们——祖国苗圃的向阳花。园丁辛勤花儿才美，浇水、松土、剪枝杈。
　　就象高士其爷爷，把革命后代心中挂；给我们写了那么多书，象在我们心中燃起一支支火把。
　　《菌儿自传》多有趣，还有《我们的土壤妈妈》，听了《时光伯伯的话》，我们把时间紧紧抓。
　　感谢茅以升爷爷，到少年宫讲课可好啦！每个听课的红领巾，有神的眼睛瞪得大。还有一些科学家见面会上给我们来讲话；讲解科研的新成果，介绍学习的好方法。
　　请多给我们写作品：科学幻想和科学童话。智慧的思潮汹涌奔腾，象打开了知识湖的大闸..
　　啊！敬爱的科学家，这些都是我们的心里话。好！献上我们手中的鲜花，
　　献上我们心中的彩霞。
　　创造之光
　　——《创造杯》活动献诗
　　世上有多少新鲜事物，吸引着我们的眼睛；字典里有多少诱人的词汇，牵动着我们的神经。
　　当远古时代的野蛮人，开始用火做饭、取暖、照明；当一千八百年前的蔡伦纸，出现在市井和宫庭。
　　当史蒂芬孙造出第一台机车，爱迪生发明第一盏电灯；当潜水艇第一次潜入洋底，火箭第一次腾入太空..
　　啊！创造啊，人类在创造中成长，世界在创造中前进，社会在创造中繁荣。
　　其实，我们少先队里，也搞过创造性活动，红领巾的聪明智慧，在竞赛中闪耀光明。
　　当然，我们的成绩还很小、很小，象蓝天上看不清的小星星。请不要小看今天的创造之光，就象不要小看理想的火种。
　　哪一颗蜡烛不是火种点燃？哪一座高炉不是火种烧红？天地间灿烂的新花儿呀，哪一朵不是从种子萌生？我们思索、学习，
　　我们失败、成功。请相信，我们明天赢得的世界大奖，将悬挂在祖国母亲的前胸。
　　如果说爷爷、奶奶们，推翻了旧社会，建立了新中国；如果说伯伯、阿姨们，装点了好江山，开始了新长征。
　　那么，我们，今天的红领巾，二十一世纪中国的主人翁，怎样才能让我们的祖国更加富强、美丽、繁荣？
　　楼高百层要打基础，远航万里要方向明，不因循守旧、走别人的路，要登前人没有上过的新高峰。让我们插上科学的金翅膀吧，让我们扬起理想的帆篷，从小学会创造性劳动，努力培养创造性才能。
　　啊！前方。啊！顶峰。创造之光就象十五的月亮，光辉，明媚，晶莹！
　　科学少年的摇篮
　　——献给科技辅导员
　　说明：这是为全国优秀科技辅导员大会写的《献诗》。由两名少先队员朗诵。
　　亿万科学少年，在中华大地上涌现，伸展开智慧的翅膀，飞向四化的明天。
　　请问：哪里是科学少年的起飞点？哪里是科学少年的摇篮？
　　请去学校的科技小组，
　　请看小论文、小发明展览，请参加青少年科学爱好者协会那活泼的夏令营、充实的讲座、有趣的实验..请和小生物爱好者一起去采花、捕蝶、解剖；请和小地学爱好者一起去旅行、涉水、爬山；请和小电子爱好者一起去设计、焊接、组装；请和小天文爱好者一起去观星、看云、测天..
　　让激跳的心儿乘上凌空翱翔的模型飞机；让欢快的情绪进入翻波逐浪的舰模、游船；让专注的眼神盯紧魔术般的试管；
　　让胜利的笑声充满无土栽培的“水田”..就是在这里，在这里呀，科学少年的起飞点；
　　就是在这里，在这里呀，科学少年的摇篮。
　　树高十丈，离不开扎根的大地；水流千里，离不开深山的泉源；花圃芬芳，离不开辛勤的园丁；我们科学少年，离不开可敬的科技辅导员。
　　亲爱的科技辅导员啊，您把理想的火种埋进我们的心田，于是，一支熊熊的火炬在我们胸腔点燃。您把导航的雷达装在我们的眼前，于是，我们认准了目标，向科学山登攀。
　　我们的每一件科技制品上都留下您的体温；我们的每一个竞赛奖章上都闪耀您的热汗。
　　我们迎来一个又一个胜利的黎明；是因为您送走了一个又一个不眠的夜晚。我们取得一次又一次成功的突破；是因为您进行了一次又一次崭新的科研。
　　如果说科学家为祖国搞出新发明，如果说工程师为人民设计了新方案，那么您——科技辅导员
　　向社会主义献出了满怀理想、富有知识的
　　一代科学少年。
　　今天，我们的小小献诗
　　表达了心中的万语千言。明天，我们的论文
　　将宣读在世界科坛；我们的发明将装扮祖国的河山；我们的创造
　　将为中华增添新的光环。那时，我们一定写一首新诗献给您呀
　　我们少年时代的科技辅导员！
　　献给新时代最可爱的人
　　——“八一”联欢献诗
　　说明：这首歌唱边陲战士的诗，可以在八一建军节以及和解放军联欢时朗诵。这样的诗最适合集体朗诵。个人、双人朗诵也可。
　　甲：天安门城楼亮起红色的宫灯，乙：节日的乐曲唱醉了闪烁的星空，丙：电气列车穿过丰收的原野，丁：星星火炬的队旗飘上葱翠的山峰..齐：呵，蓬勃的朝气、安谧的生活、
　　和平的场景啊，甲、乙：幸福的老者、丙、丁：奋发的青年、齐：欢快的儿童..
　　丁：这时，我，齐：我们！每一个红领巾，
　　每一个新中国的少年儿童，甲：象巢中的鸟儿，乙：爱恋不怕风狂雨骤的大树；丙：象满坡的花儿，丁：爱恋不怕雷击电灼的山峰。甲：是那边关的信号弹，
　　点亮红色的宫灯啊；乙：是那冲锋的战阵，保卫节日的少年宫；丙：战士的激情催动电气列车穿过鲜血浇灌的沃野；丁：猫耳洞的干杯庆贺少先队员攀上了新的高峰..
　　甲：啊！五千年文明史册上，闪耀着多少民族英雄的姓名。不必说保卫沿海的戚继光，
　　收复台湾的郑成功；不必说林则徐虎门销鸦片，邓世昌黄海捐英灵..
　　乙：新中国诞生的征途上，又闪耀着多少灿烂的金星。不必说北伐英雄独立团，
　　长征铁流猛如龙；不必说抗日英雄战敌寇，
　　木船渡江夺南京..“为了新中国，冲啊！”董存瑞惊天动地一声喊，至今震荡在
　　九百六十万平方公里国土的上空。丙：过去了吗？“为了新中国，冲啊”的日日夜夜？甲、乙、丁：过去了，烈士碧血换来国旗鲜红。丙：但是，永远存在着英雄的浩然正气、功臣的辉煌战果、战士的无尚光荣。
　　丁：听！“亏了我一个，幸福十亿人”，那最可爱的人的心声。
　　乙：看！一座座大山巍然耸立在前哨，那最可爱的人的身影。
　　甲：他们正在为方志敏《可爱的中国》续写新篇；丙：如同滚雷英雄的壮举，为上甘岭的黄继光再谱新声。甲：当我们坐在宽敞的教室，想起了潮湿狭小的猫耳洞；乙：当我们在操场纵情飞跑，想起了匍匐前进的侦察兵；丙：当我们看到丰收的原野、飞奔的列车、滚滚的油井，丁：想起了前线爆炸的地雷、闪光的火舌、震天的枪声。
　　甲：我们愿把手中的鲜花齐：献给伟大的战士、无畏的英雄、
　　新时代最可爱的人。甲：是他们保卫着我们乙：走进明亮的课堂、丙：参加动人的演出、丁：举办丰富的活动。齐：少先队员尊敬最可爱的人，
　　热爱最可爱的人，理解最可爱的人。甲：我们懂得，他们为什么要不屈战斗？为什么要拚死奋争？
　　乙：啊！为了天安门的宫灯大放光明，为了节日的乐曲醉了星空，
　　齐：为了蓬勃的朝气、安谧的生活、和平的场景；为了幸福的老者、奋发的青年、还有我们——欢快的儿童..
　　祖国卫士颂
　　说明：这首诗适合在慰问解放军、“八一”联欢会等场合进行化妆朗诵。
　　“领”为红领巾，甲、乙、丙、丁分别为海军、空军、电话兵和陆军（最好
　　是坦克兵）。
　　领：人人都有过美好的理想。理想和祖国连在一起，就能闪闪发光。真巧，我们的理想呀，
　　甲乙：一样，丙丁：不太一样。领：对，一样，又不太一样。
　　甲：我爱无边的碧波，我爱滔滔的海浪。既爱海面的秀色，
　　也爱海底的风光。我爱水兵的飘带，我爱战舰去远航。
　　齐：要用一腔热血，暖热祖国的海疆。
　　乙：我爱朗朗的蓝天，我爱高高的云端。既爱日丽风和，也爱雾腾云翻。我爱翱翔的空军，我爱矫健的银燕。
　　齐：展开钢铁的翅膀，拥抱祖国的蓝天。
　　丙：我爱万里银线，我爱无形电波。既爱祖国心脏。也爱九江八河。
　　我爱嘀嘀哒哒歌声不断，我爱小小机房把天地囊括。齐：要用轻巧的键盘，传唱祝捷的战歌。
　　丁：我爱起伏的山岳，我爱辽阔的原野。既爱柳绿、花红，也爱黄沙、白雪。我爱勇敢的野战军，我爱祖国边卡度年节。
　　齐：要用大炮、坦克车，筑起长城如铁。
　　领：啊！我们是中华新一代，
　　爱国的热血滚沸。甲：爱人民军队，乙：爱战士光辉，丙：爱报国的壮志，丁：爱杀敌的铁锤。
　　领：我们是祖国大地上，一枝枝绽放的红梅。甲乙：爱江河悠悠，
　　高山巍巍：丙丁：爱城市繁荣，乡村优美。
　　齐：祖国大花园，
　　美丽、神圣；祖国的卫士呀，忠诚、无畏！
　　欢迎国际大赛立功的英雄
　　——献给为国争光的体育健儿
　　说明：这首诗可以在同参加过国际比赛的体育健儿见面时朗诵。华灯闪耀，
　　万众欢腾。欢迎为国争光的中华健儿，奥运大赛立功的神州英雄。亲爱的运动员、教练员，亲爱的大哥哥、大姐姐、叔叔、阿姨，请接受全中国少年儿童的
　　祝贺！祝贺！！请接受全国十亿人民的欢迎！欢迎！！
　　请接受少先队员心爱的红领巾，请接受祖国人民赐予的光荣。
　　请同我们一起回忆异国他乡那一场场难忘的激战；请同我们一起重温中国大地那一幕幕难忘的场景。
　　听！射击场上那清脆的一响，打开了奥运会的凯旋门：走来了奥运会的第一个冠军——中国
　　人，中国第一个奥运会冠军——许海峰。啊！十亿人民的海呀，托起耸入云天的峰。海——峰——你如神的枪法，开始把世界震惊。
　　围绕太阳旋转的地球呀，睁开了惊讶的眼睛，一个又一个史无前例，竟在一夜之间发生：喝长江水长大的小伙子，
　　举起了最重的杠铃；东海风吹大的女剑手，
　　拚掉最后一个欧洲女英；体操台旁一个又一个10分，
　　报道中国是体操王国；跳水池边一闪一亮的小灯，
　　向中国健儿眨着赞佩的眼睛。
　　还有呐，难忘的世界女排超级大战，扯动着十亿根敏感的神经。人民太爱我们的女排大姐姐了，她们的胜利是祖国的骄傲和光荣。电视机前，爷爷屏住呼吸，妈妈捂住眼睛，爸爸跳了起来，我的小手拍红。直到中国队那最后一炮，结束了胜利的战斗；直到我家窗外，噼噼叭叭，爆竹声声；爸爸才坐回到爷爷身边，妈妈的泪珠化作笑语声声。而我的心田，有一颗种子萌动：学习中国运动员的榜样，努力拚搏，为国立功！
　　我们跑上街头，啊！飞洒的喜泪，雷鸣的掌声，凯歌的海洋，欢笑的春风..发自内心的欢乐，
　　化作浪涛奔涌的感情；庆贺胜利的人群，
　　架起飞跨蓝天的彩虹。自行车组成祝捷的长队，
　　“中国万岁”、“万岁中国”，一片欢腾！全世界都看到东方巨人真的站立起来了，他有闪光的思想、强健的体魄、崇高的感情。
　　啊！又过了多少个日日夜夜，那动人的场面象刻在心中。亲爱的运动员、教练员，亲爱的大哥哥、大姐姐、叔叔、阿姨，请接受全国少年儿童的
　　祝贺！祝贺！！请接受全国十亿人民的
　　欢迎！欢迎！！
　　播洒春雨的人们
　　——献给儿童文学作家
　　花朵歌唱春雨，小河歌唱春风。春雨滋润百花盛开、万紫千红，春风吹得小河解冻、流水叮咚。
　　我们是春天的花朵，要歌唱送暖的春风。作家响应党中央号召：全党全社会都要关心少年儿童。
　　我们是春天的花朵，要歌唱珍贵的春雨。可爱的书籍象春天的雨，花朵喝呀喝呀，长得色艳香浓。
　　在今天的大会上，请听听花朵们的心声：向播洒春雨的人们致敬，给优秀作家表扬和光荣。
　　听说有人看不起儿童文学，把儿童文学作家说成小儿科医生。哼！那我们要站起来作证，证明人：新中国三亿少年儿童！
　　《看图识字》、《娃娃天地》，
　　是我们的启蒙老师；小布头、张嘎子、神笔马良，
　　是我们的好友、良朋。
　　优美的诗歌、散文，
　　给了我们五彩的世界；动人的小说、童话，
　　给了我们智慧和笑声。要是叫我说呀，为孩子操心的作家更伟大、更光荣：“灵魂工程师”的金质奖章，应该戴在他们的前胸。
　　就连我们的爸爸、妈妈、爷爷、奶奶，也曾经是爱看书的小学生。别看他们大了、老了，童年的故事记得还是那样清。
　　因此，每一个进步的、文明的国家，为孩子生产精神食粮毫不放松；绚烂多彩的儿童文学园地，是国家文明的重要象征。
　　可是亲爱的作家，我们还不满足，还要求更多的好作品诞生，结交更新、更美的朋友，一起去认识大地、海洋和天空。在下一次、下下次会上，愿我们在这里重逢。作家们洒下的酥润春雨，将换来更多的叶绿花红。
　　文明的“殿堂”
　　——献给小年儿童图书
　　说明：这是一首少先队员歌颂少年儿童图书馆（室）工作者的朗诵诗。
　　甲：女少先队员乙：男少先队员
　　甲：亲爱的儿童图书馆的叔叔、阿姨，乙：请接受我们热烈的欢迎。甲：我们代表全市（或“校”、“区”）的孩
　　子，乙：不！代表全中国少年儿童，齐：对！代表三亿少年儿童，
　　向您致敬！致敬！！
　　甲（对乙）：喂，你知道吗？有的小朋友喜欢郊游，喜欢攀登青翠的山岭。
　　乙：知道——那是因为他喜欢登高望远，饱览祖国壮美的风景。
　　甲：可是，我们那儿的孩子，喜欢在屋里攀登山岭。乙：咦？这可真是天下奇闻，
　　屋子里能装下高高的山峰？
　　甲：唔！这屋子可太高，太大，把世界、宇宙装在其中。乙：哟！这可是天大的新鲜事儿，就象壮丹花开放在冰雪中。
　　甲：对对，美丽的鲜花，冲破了雪压冰封。听说，你就常去那神奇的屋子，所以呀，你比牡丹花还美、还红。
　　乙：噢——我知道啦！你说的是儿童图书馆，一本本好书包罗万象，天地宇宙正是书中的内容。
　　甲：图书馆还是一所大学校，阿姨象老师一样可亲、可敬。乙：一本本书象一级级台阶，我们沿着台阶向高峰攀登。
　　甲：攀登思想的高峰，乙：攀登道德的高峰，甲：攀登知识的高峰，乙：攀登人生的高峰。
　　甲：正是在儿童图书馆里涌现了小诗人、小画家、小书法家；乙：正是在儿童图书馆里诞生了小制作、小论文、小发明..
　　甲：正是在儿童图书馆里，乙：揩干净思想的灰尘，甲：消除了社会的污染，乙：纯洁着幼小的心灵。齐：哦，这是一座文明的殿堂，
　　灿烂的星星从这里上升、上升。甲：啊！亲爱的叔叔、伯伯、阿姨，你们是文明殿堂的守护神。乙：别看我们年龄不大，可是善于观察事情。
　　甲：你们曾亲自修理桌椅、盖房糊棚，为节约每一分钱，付出辛勤劳动。于是，一册册闪光的图书，指引我们走向人生。
　　乙：对对！别看我们年龄很小，我们的心呀，可十分多情。回想起我第一次进图书馆，哦！又害怕、又紧张、又激动。
　　气氛，那样和谐，周围，那样宁静，沙沙沙，翻动书页的声音，真比交响音乐还好听。
　　甲：就在这动听的交响乐中，我们长大了，坚强了；乙：就在这动听的交响乐中，
　　你们露出了欣慰的笑容。
　　齐：就在这动听的交响乐中，请接受我们——三亿儿童的致敬！致敬！！
　　美的代表，美的会
　　——献给“文明标兵”
　　说明：这是少先队员向文明标兵、文明单位表彰大会的《献诗》。可以
　　由二人朗诵。
　　今天的会场，灯火格外辉煌，空气格外清新，花儿格外芬芳。
　　今天开会的代表，眼光格外明亮，心灵格外美丽，歌儿格外悠扬。
　　啊！美的代表，集会在美的会场，创造了美的今天，又向美的明天飞翔。
　　那位解放军代表，让我想起了雷锋叔叔的形象。“军民共建”的单位，谱出《雷锋之歌》的崭新乐章。
　　那位鬓发斑白的老人，向人民献出余热、余光；他所在的街道和孩子们，早就把他视作文明的榜样。
　　嚯！那些年轻人呐，火焰一般放射光芒；温暖送到孤寡老人心坎儿，自己的心灵也陶冶得水晶般透亮。
　　那政府机关的代表，为文明城市献出巨大的力量；他们象首都（或省、市）大花园里，一朵朵鲜花竞相开放。
　　就象河边乍绿的柳条，报道春的信息；就象和顺的春风、春雨，唤得百花齐放。
　　今天这美的代表，今天这美的会场，向我们展示：祖国的明天，金子般闪光。
　　啊！每一位美的代表都是美的种子，今天这美的会场就是美的土壤；明天，那美的鲜花开遍山川大地，二十一世纪的中国，灿烂、清香..
　　幼苗破土的园地
　　——献给少年宫、少年之家
　　说明：这是少先队员向少年宫的《献诗》。这首诗适合集体朗诵。
　　月亮缺了又圆，太阳升起又下山。可爱的少年宫啊，最让我们留连。
　　小河流入大江，小树高过蓝天，少年宫培育的幼苗啊，长满祖国的大山。
　　问银幕上的明星，可参加过这里的合唱、会演？问体育场上的健儿，可曾在这儿比赛、锻炼？
　　问胸佩军功章的勇士，可听过少年宫的报告？问获得发明奖的模范，可当过少年宫科技组员？
　　还要问亲爱的来宾，您正坐在台前，那闪光的、回忆的火星，可把您心头的火炬点燃？
　　是想起第一次踏进少年宫，那羞怯的目光，向往的心情？还是想起告别少年宫，那恋恋的话别，豪迈的誓言？
　　今天，您回来了，回来了，象雄鹰落在学飞时的树梢；今天，少年宫笑了，笑了，象花圃迎来百花吐艳。
　　是呀，少年宫播下的每一粒种子，都换来枝壮、果硕、花鲜；少年宫燃起的一支支火炬，化作塞北、江南的团团烈焰。
　　东海吹来的风，送来赞美少年宫的歌儿；每个音都那样动听，一定是发自老组员的心弦。
　　西山飘来的云，送来祝贺少年宫的喜报；每个字都那样多情，象跳动的心儿和少年宫相连。
　　北方飞来的大雁，送来给辅导员的慰问信；小机灵早成了大专家，珍藏着对辅导员的感谢和怀念。南方传来的电波，送来对新一代的期望：希望我们、成为创造性的少年，好去开创更加美好的明天。
　　啊！明天！青出于蓝，还要胜于蓝；少年宫培育的奇花、异果，将更大、更艳、更鲜。
　　那会儿，我们一定再来；来到这幼苗破土的园地，来到这人才的摇篮！
　　母亲般温暖的胸膛
　　——献给校外辅导员
　　来到今天的会场，我们象紧贴在
　　母亲般温暖的胸膛。母亲的乳汁
　　哺育可爱的孩子发育、成长，校外辅导员的心血呀；浇灌祖国的花朵鲜艳、怒放。
　　啊！一幅幅感人的画面在我们眼帘闪光；
　　一曲曲动人的赞歌在我们耳边回响——
　　是谁把破旧的小屋粉刷得又白又光，让专爱爬树、弹球的“小调皮”，到这儿下棋、看书、歌唱？噢，是那退休的老工人，还有居委会的老大娘..是谁坐在孩子们中间英雄的故事动人肝肠，使喜欢摔跤、打架的“小大胆”，双眼射出敬佩、学习的目光？噢，那是卫戍区的战士；胸前挂着军功章..
　　是谁在欢乐的假日带红领巾野游、登山岗，
　　在少先队员的心里，装上壮美的江山、城市和村庄？噢，那是亲爱的大哥哥、大姐姐，金红的团徽放光芒..
　　呵，这不只是下棋、看书、歌唱，也不只是讲故事、登山岗。这是没有枪声的斗争呀，没有刀光的战场。有多少受毒害的心灵消除了大动乱的阴影；多少受损伤的机体医好了吸血鬼的创伤。更有多少天真的儿童立下登月旅行的壮志；多少勤学的少年
　　拿回“三好学生”的奖状。
　　那难忘的少年宫、少年之家，是我们最爱去的地方。一个个科技、文体小组，是培养人才的摇篮和暖房。象一只只矫健的雏鹰从鹰巢向辽阔蓝天飞翔；象一艘艘出海的小船从船坞驶向无边的海洋。一批又一批课外小组的成员啊，将从这里奔向“四化”的战场。
　　当我们成为发明家、科学家，成为人民欢迎的明星、健将，当记者问我们的姓名，
　　怎样创造奇迹、为国争光..那么，我们就说：请先给我儿童时代的辅导员
　　戴上一枚最大的奖章。是他带我乘小小的帆船向人生和科学海洋进行了初航。我才能一步又一步地前进，战胜了暗礁、险滩和风浪；我才能从山脚迈出坚实的第一步，
　　终于登上了成功的山岗。亲爱的校外辅导员呵，谁说你们不是老师？你们占领的是社会大课堂；谁说你们的工作不重要？你们在塑造一个个鲜红的心房。四个现代化的交响曲中
　　有你们谱写的乐章；今天你们的每一滴心血呀将化作明天的
　　凯歌声声奖旗面面捷报张张..
　　进军大西北
　　——献给大西北的建设者
　　说明：这是一首响应党中央“开发大西北”号召的诗，可以在慰问开发
　　西北的老地质工作者、建设者和欢送支援大西北的大学毕业生时朗诵。
　　云雀钻入云端唱，天鹅向着天边飞，大雁迎着风雨翔，海鸥紧把浪花追。
　　有志不在年龄高，十三、四、五、六、七岁。象初升的太阳，乍开的蓓蕾。
　　爱莽莽青山，爱滔滔碧水，爱晶莹绿洲瓜果香，爱辽阔草原牛羊肥。
　　爱唱《我们新疆好地方》。爱看《丝路花雨》舞姿美。爱那青海湖中游鸣禽，爱那坝上麦浪飘晚炊。
　　爱敦煌千佛展新姿，爱祁连万宝放光辉。爱八百里秦川真丰饶，爱阿尔泰、昆仑多雄伟。
　　爱张骞、班超通西域，民族兄弟喜相会。爱春风度过玉门关，左公柳青、紫燕飞。
　　爱悠悠历史如镜框，多少英雄在镜内。爱巍巍古都长安塔，革命圣地延河水。
　　新长征中新战场，正是共和国的大西北，这经济开拓的重点区，进军号嘹亮又清脆。
　　它召唤千军和万马，勇敢前进不后退；它召唤我们后来人，
　　作献身西北的新一辈。
　　我们是有志的中学生，十三、四、五、六、七岁，青春朝气正蓬勃，爱国热血在滚沸。
　　不作麻雀栖息屋檐下，害怕风雨、闪电和惊雷；不学青藤攀着大树爬，靠爹、吃妈，无用于社会。
　　要作冰峰一雪莲，为天山增光辉；要作绿洲一眼井，为沙原添清水。
　　要做一山石，碉成保卫祖国铁壁垒；要做一竹笛，奏出边塞新曲飘海内。
　　这就是我们呵，初升的太阳、
　　乍开的蓓蕾；这就是我们呵，心中一团火、
　　要进军大西北！
　　孩子们需要朗诵诗
　　尹世霖
　　给我留下印象最深的一次朗诵会，是在大学（北京师范学院）期间。一千多名青年凝神欣赏中文系同学举办的化妆朗诵。那时，《革命烈士诗抄》刚刚出版，当聚光灯照耀下的演员正“步履艰难”地朗诵《带镣长街行》、《囚歌》时，我隐隐地听见坐在旁边的女同学啜泣的声音。第二天，好些同学都去购买、寻找和阅读那感人至深的《革命烈士诗抄》。
　　在学校里开展朗诵活动的好处，是我在工作中切身感觉到的。首先，跟其它文艺活动相比，朗诵最简便易行。一般说来，表演场地只需立足之地，服装只需贴身之装，哪个学校、哪个班级都可以开展。其次，朗诵和准备也不难，而且在准备和演出过程中，既可提高对文字的理解能力，又可提高语言的表达能力。同时，在朗诵会上，从演员到听众都能在文学作品的陶冶中，得到美的享受，提高鉴赏能力和艺术修养。第三，朗诵诗可以十分恰当地配合主题班会、队日，既可深化主题，又可烘托气氛。在新年晚会上朗诵《飞
　　进新年的大门》；在教师节时朗诵《幼苗歌唱园丁》，不仅是恰合时宜，而且是灶中添柴。因此，儿童朗诵诗受到老师、辅导员、少先队小干部的欢迎就不奇怪了。每当六一、十一等节日来临时，许多人挤在少年宫的图书馆、资料室找诗、抄诗也是可以理解的了。
　　怎样才能朗诵得好
　　但是朗诵也不简单，特别是要朗诵得好更不容易。怎样去提高朗诵水平呢？
　　理解作品朗诵者是以作者的身分在同听众交流（这不同于演讲者以本人的身分对听众说话），因此，一定要理解作品，体会作者的思想感情，并把纸面上的文字化成活生生的语言，用以打动听众的心。对作品的理解是朗诵效果好不好的基本条件。
　　熟练俗话说“熟能生巧”。朗诵者只有从“背词”中解脱出来，才能把朗诵作为一门语言艺术来发挥。试想，朗诵者尽在台上想词、忘词、背词，怎能有精力表达自己的感情呢？“朗”者，声音清越明亮；“诵”者，出口流通顺畅；因此，只有熟练掌握作品，才能朗诵得好。
　　字音朗诵是学习普通话的好方法。朗诵时要读音标准，吐字清晰，即“字正腔圆”。有些同学朗诵时爱“吃”字，如《红旗一角的故事》中“妈妈带我来到天安门广场”，许多小朋友都读成“天门”，把“安”字吃掉了。
　　重音包括语句重音和逻辑重音。象前边那句话中的“妈妈”，应该把第一个字读重，而“老师”，应把第二个字读重，这是语句重点。逻辑重音是指语句中应该强调的、以助于表达作品思想的词或词组。如“妈妈带我来到天安门广场”，“天安门”应读成逻辑重音，因为这个“红旗一角的故事”正是妈妈在“天安门”这个特定的场合讲的，“天安门”这个词儿又是在诗中第一次出现，应该强调。处理重音，一般是重读，有时也可以用高音、颤音、停顿、轻读、慢读等办法来突出。
　　语调朗诵不同于读书，更不是念经，作为语言艺术，要掌握和运用好音调的高低、音量的大小、声音的强弱、速度的快慢，有对比、有变化，使整个朗诵犹如一首优美的乐章。语调掌握得好，可以防止呆板僵滞，增加新鲜感和活泼感；还可以表现出不同的时间、空间和人物。如朗诵“以前”，可以轻些、慢些；朗诵“老人”，可以低些、粗些。但一定要注意，语调的运用力求自然，要符合作品内容的需要，切忌故作姿态，变成油腔滑调。
　　节奏朗诵文学作品，特别是朗诵诗歌作品，要求节奏鲜明。首先要理解整个作品的基本节奏，是明快、激昂，还是低沉、回转。象《烈士墓前》和《除夕夜》两首诗的基本节奏就有很大的差别。同时，在一首诗中，如《红旗一角的故事》，不同的段落、小节，甚至一些诗句，也要掌握不同的节奏，才能表达好诗中的内容和感情。
　　眼神眼睛是心灵之窗。观众通常都是看着，甚至是盯着台上人的眼睛，朗诵者则用自己的眼神配合语言，把丰富的、变化的感情传达给听众。缺乏演出经验的朗诵者由于紧张，有的望天，有的看地；有的眼神飘忽不定，有的死盯住一点。而有经验的朗诵者，眼睛好象电视荧屏，似乎能把一个接一个的具体形象展现出来。如：《红旗一角的故事》中，“妈妈一直走向烈士纪念碑/花朵盛开，松柏长青/‘人民英雄永垂不朽’/纪念碑象英雄高大的
　　身影”，朗诵者的眼神好象真的看见了辽阔的广场，花朵盛开；接着又仰望英雄纪念碑，高大雄伟。这就叫“视像”，能把丰富的感情、鲜明的形象传达给听众。
　　姿势朗诵者登台时，一般要自然而轻盈地走向台中，脸要微微偏向观众一侧。站定后，切忌双腿紧并绷直，如同立正：更不要双腿劈开，低俗不雅；也不必象舞蹈、戏剧演员那样站成丁字步。最好是双腿微微靠近，自然站立，上身端庄，给人以正直健美的感觉。
　　手势手势和眼神一起，可以配合语言传达形象，抒发情感。如《红旗一角的故事》中，“我激动地伸出双手/接过这红旗一角，紧贴在前胸”，只需要把双手轻轻抬到胸前（似接物状），再紧紧握起，贴在胸口，就会有助于加强从妈妈手中接过红旗一角时的激动之情。一般说来，手势不要太多、太大；不要一个动作作完马上收起；手势的运用要恰到好处，既不要僵板，又不要乱动。
　　把文学作品通过朗诵表现出来，这是一种创造；这种艺术上的创造才真能给诗歌插上翅膀，飞到千万青少年心中。
　　老师拿起笔来创作
　　我从一九五四年开始当少先队辅导员，师范学院毕业后又长期担任班主任。我深切地知道，孩子们需要诗，爱诗，也可以写诗。但适合于他们朗诵和班会、队日使用的儿童朗诵诗却太少了。为什么我们千千万万忠于教育事业的老师、辅导员不可以自己拿起笔，为孩子们、也为我们的工作需要，来创作儿童朗诵诗呢？我就是在上高中、当中队辅导员时发表的第一首儿童朗诵诗《夜空飞游记》，在当老师、担任班主任时出版的第一本儿童朗诵诗专集《红旗一角的故事》。
　　创作儿童朗诵诗要注意些什么呢？
　　一、要有诗歌的特点，有诗歌的共同特性。不要以为朗诵诗可以靠豪迈的语言、慷慨的句子来打动人。相反，它首先要靠诗的意境、诗的激情来感染听众。儿童朗诵诗首先是诗，应该是一首有诗意、有诗情的好诗；它同样忌讳那种标语口号、政治术语式的浅白说教。
　　二、要有朗诵诗的特点，这点不同于一些只能供人案头阅读的诗。案头诗有些可以写得稍隐晦一些，朦胧一些，读者可以在费解时停下来，掩卷沉思。而朗诵诗则不可以，因为它要由朗诵者在台上一涌而过，立即接入下一句或下一节。因此，朗诵诗要求写得相对明快、通畅、易懂，同时更注意音韵、节奏，读起来应该是朗朗上口、娓娓动听，富有音乐美。
　　三、要有儿童诗的特点，这点不同于一些供成人阅读和朗诵的诗。因为儿童朗诵诗的对象主要是少年儿童：听众是少年儿童，大多数朗诵者也是少年儿童（个别第三人称的诗可以由成人朗诵，如《明天，红领巾飘扬在胸前》）。儿童朗诵诗不宜太长，一般供个人朗诵的诗以四、五十行为宜；集体朗诵的诗可以稍长些。诗中最好有鲜明的“形象”，以便于吸引活泼好动的孩子。能不能吸引住孩子，这是对诗本身和对朗诵者的双重考验。
　　我们的中小学老师、少先队辅导员完全可以拿起笔来创作儿童朗诵诗。他们有丰富多采的、新鲜活泼的生活，了解学生们的需求和爱好；他们也有一定的文化基础，有的只要稍加学习、辅导，就可以写出班会、队日急需的
　　诗来。我就接触过这样的语文老师和辅导员。
　　