过雪地
宫泽贤治
　　之一（小狐狸绀三郎）
　　雪，冻得比大理石还硬，天空，就像一块冰冷光滑的青石板。 

　　‘硬雪梆梆，冻雪铛铛。’ 

　　太阳白皑皑地燃烧着，撒出百合花的芳香，把雪原照得闪闪发光。 
　　树枝挂满了白霜，像披上一层粗砂糖，亮晶晶的。 

　　‘硬雪梆梆，冻雪铛铛。’ 

　　四郎和寒子穿着小草靴，蹦蹦跳跳地走在原野上。 
　　对小兄妹俩来说，再也没有比今天更快乐的日子了。因为不论是平日不能走的玉米田，或是长满了狗尾草的原野，今天都可以尽情地去玩了。平坦的地方，真像是一块木板。而且像是镶满无数面小镜子般，一闪一闪的。 

　　‘硬雪梆梆，冻雪铛铛。’ 

　　小兄妹俩来到森林附近。林里的高大柏树枝头上，挂满了晶莹透明的冰柱，沉重地弯着腰驼着背。 

　　‘硬雪梆梆，冻雪铛铛。小呀小呀小狐狸，娶哟娶哟娶新娘。’小兄妹俩面向树林高声叫喊。 
　　可是林内一片静谧。小兄妹俩吸足了气，正准备再叫喊时，林中传出了声音。 
　　‘冻雪铛铛，硬雪梆梆。’ 
　　原来是一只小狐狸踏着雪地走了出来。 

　　四郎一愣，随即将寒子拉到身后，叉开双脚使劲站稳后再叫喊： 
　　‘狐狸铛铛小白狐狸，要娶新娘我找给你。’ 
　　那狐狸虽小，却摆着架子捻着银针般的胡须说: 
　　‘四郎梆梆，寒子铛铛，小狐狸我呀，才不要新娘。’ 
　　四郎笑着回问： 
　　‘狐狸铛铛小白狐狸，不要新娘可要年糕？’ 
　　小狐狸摇了两三下头，风趣地回： 
　　‘四郎梆梆，寒子铛铛，我请你们吃玉米团子好不好？’ 

　　寒子也觉得非常有趣，躲在四郎身后小声唱起来： 
　　‘狐狸铛铛小白狐狸，狐狸的团子是兔子屎做的。’ 
　　小狐狸绀三郎笑着说： 
　　‘不不，没那回事。像你们这样聪明的小朋友怎可以吃兔子屎做的黄色团子？狐狸会骗人的罪名，不是真的，我们是无辜的。’ 

　　四郎诧异地回问： 
　　‘难道狐狸会骗人是假的？’ 
　　绀三郎热心地解释： 
　　‘当然是假的。而且那是天下最大的谎话。那些说被狐狸骗的人，不是醉汉就是胆小鬼。有件事很有趣喔，前些天一个月夜，甚兵卫老头子坐在我们家门口，唱了一晚净琉璃。我们都跑出来看他唱呢。’ 
　　‘甚兵卫爷爷才不唱净琉璃呢，他应该唱浪花曲的。’四郎大叫。 
　　小狐狸绀三郎恍然大悟： 
　　‘嗯，可能就是浪花曲吧。总之，你们来吃团子啦！我要请你们吃的团子，是我自己耕地、播种、除草、收割、制粉、揉粉、蒸煮，再撒上砂糖的。怎么样？要不要吃一盘看看？’ 

　　四郎笑着回说： 
　　‘绀三郎，我们刚刚吃过年糕，肚子不饿呢。下次再来吃好不好？’ 
　　小狐狸绀三郎高兴得拍起短小的双手： 
　　‘真的？那就等幻灯晚会时来吃吧！你们一定要来喔！幻灯晚会在下次雪地冻僵时的月夜召开，八点开始，我给你们入门票吧。要几张呢？’ 
　　‘要五张。’四郎回说。 
　　‘五张吗？你们两人各一张，其他三张要给谁呢？’绀三郎再问。 
　　‘给哥哥他们。’四郎回说。 
　　‘你哥哥他们都不到十一岁吧？’绀三郎又问。 
　　‘小哥哥读四年级，八岁加四岁是十二岁，他十二岁了。’ 

　　绀三郎郑重其事地再度捻着胡须说： 
　　‘那真是对不起，你哥哥他们不能参加。你们两个来好了。我给你们准备特别来宾位子。很有趣的喔，幻灯片第一部是“不得喝酒”，那是你们村子那个太右卫门老头和清作，酒喝太多，头昏眼花，竟然想在原野吃奇形怪状的馒头和面条的片子。镜头里我也给拍了进去。第二部是“小心圈套”，这是我们的绀兵卫在原野中了圈套的画。这一部是自己画的画，不是照片。第三部是“小心火焰”，这是我们的绀助到你家时，尾巴被烧着了的片子。你们一定得来看啊。’ 
　　小兄妹俩愉快地点点头。 

　　接着，小狐狸撇着嘴，咚叭咚叭踏起脚步，再摇头晃尾地沉思了一会儿，最后好像想着了点子，挥舞起双手，打着拍子，唱起歌来： 

　　冻雪铛铛，硬雪梆梆 
　　原野的馒头热又香 
　　醉鬼太右卫门摇晃晃 
　　去年间吃了三十八个 

　　冻雪铛铛，硬雪梆梆 
　　原野的面条热又香 
　　醉鬼清作摇晃晃 
　　去年间吃了十三碗

　　四郎与寒子也被狐狸的舞姿所吸引，随之翩翩起舞。 
　　蹦啊跳啊，咚叭咚叭，蹦啊跳啊，咚叭咚叭…… 

　　四郎唱起： 
　　‘狐狸铛铛小白狐狸，狐狸绀兵卫去年哟，左脚闯进圈套里，铛铛啪嗒啪嗒铛铛啪。’ 

　　寒子也唱起： 
　　‘狐狸铛铛小白狐狸，狐狸绀助去年哟，偷吃烤鱼烧着屁股，哇哇叫着哇哇叫。’ 

　　蹦啊跳啊，咚叭咚叭，蹦啊跳啊，咚叭咚叭…… 

　　三人载歌载舞地走进森林深处。封蜡般的鲜红厚朴树嫩芽（译注：木兰科一种落叶树，嫩芽包裹着一层红色硬叶）随寒风摇摇晃晃，发出点点亮光。蓝色的树影映照在林里的雪地上，好似一面密密麻麻的网，闪烁着日光的地方，犹如银色的百合花绽放在雪地般。 

　　小狐狸绀三郎说： 
　　‘我们把小鹿叫出来吧！小鹿很会吹笛子呢。’ 
　　四郎和寒子拍手叫好。于是，三人一道齐声喊起： 
　　‘硬雪梆梆，冻雪铛铛，小啊小鹿，想娶新娘。’ 
　　喊声刚停，便传来尖细的声音： 
　　‘北风呼呼风三郎，西风咻咻又三郎。’ 

　　小狐狸撅着嘴，轻蔑地说： 
　　‘那就是小鹿。很胆小，大概不会出来啦，要不要再叫一次？’ 
　　于是三人又大声叫喊： 
　　‘硬雪梆梆，冻雪铛铛，小啊小鹿，想娶新娘。’ 
　　远方虽传来回应，但听不出那到底是风声还是笛声，或是小鹿的歌声。 
　　‘北风呼呼，呼呼呼 
　　西风咻咻，咻咻咻。’ 

　　小狐狸又捻了捻胡须说： 
　　‘雪变软了路就不好走，你们快回家吧。下次雪冻了，又出月亮时，你们再来玩。来看我刚刚说的幻灯晚会。’ 
　　于是四郎和寒子又边唱着： 
　　‘硬雪梆梆，冻雪铛铛。’ 
　　踏着银白积雪回家去了。 
　　‘硬雪梆梆，冻雪铛铛。’ 

　
　　之二（狐狸小学的幻灯晚会）
　　苍白的阴历十五明月，悄然登上冰峰。 
　　雪，晶莹闪着青光，而且又冻得坚如寒水石。 
　　四郎想起跟小狐狸绀三郎的约会，小声对妹妹寒子说： 
　　‘今晚是狐狸的幻灯晚会，去不去？’ 
　　‘去！去！狐狸铛铛小狐狸，铛铛狐狸绀三郎。’寒子高兴得蹦跳着大声叫。 

　　二哥二郎听到他们的话，说： 
　　‘你们要去找狐狸玩？我也想去。’ 
　　四郎为难地缩着肩膀： 
　　‘哥，可是只有十一岁以下的孩子才能参加狐狸的幻灯晚会呢，入场票上都有写呢。’ 

　　‘票呢？我看看。哈哈，非学生父母兄姊，一律拒绝十二岁以上的来宾入场。狐狸做起事来还挺认真的嘛！那我是不能参加啦，没办法，你们要去的话顺便带点年糕去吧。喔，有了，就带这个供神用的大圆年糕去吧。’ 

　　四郎与寒子穿上小草靴，背着年糕上路了。 
　　三个哥哥的大郎、二郎、三郎都站在门口吩咐着： 
　　‘去玩吧。碰到老狐狸时记得要赶紧闭上眼睛。来，我们为你们助助威吧！硬雪梆梆，冻雪铛铛，狐狸狐狸小狐狸，想哟想哟娶新娘。’ 

　　月亮高高悬挂在夜空上，树林里裹上一层白蒙蒙的烟雾。小兄妹俩来到树林口。 

　　树林口站着一只胸前别着橡子徽章的小白狐狸。 
　　‘晚安。早安。你们有入场票吗？’ 
　　‘有。’小兄妹俩递出票。 
　　‘请到这边来。’小狐狸眨着眼睛煞有介事地弯下腰，伸手指示着树林深处。 

　　林中，月光似无数根青色的木棒，斜斜穿插进来。小兄妹俩来到一处开阔的空地。 
　　空地上已聚集了许多狐狸学校的学生，有的在互相扔掷栗子皮，有的在玩相扑。更有趣的是，有老鼠大的小狐狸骑在稍大一些的狐狸脖子上，想摘星星下来。 
　　众狐狸面前一株树上，挂着一条白被单。 

　　突然，背后响起： 
　　‘晚安，欢迎你们。前些日子失礼了。’ 
　　四郎与寒子吃了一惊，回头一看，原来是绀三郎。 
　　绀三郎身穿一套笔挺的燕尾服，胸前别着水仙花，且用一条雪白的手帕正在擦拭它那尖尖的嘴巴。 

　　四郎略略欠身回礼道： 
　　‘前些日子真是失敬了。谢谢你请我们参加今晚的晚会。这些年糕是一点小意思，请大家尝尝。’ 
　　狐狸学校的学生们，目光都集中在四郎与寒子身上。 
　　绀三郎挺着胸膛，一本正经地接过年糕。 
　　‘这真是不好意思，谢谢你们。请慢慢玩，幻灯会马上开始。我有点事，先失陪了。’ 
　　绀三郎捧着年糕走了。 

　　狐狸学校的学生们齐声喊了起来： 
　　‘硬雪梆梆，冻雪铛铛，硬年糕硬得梆梆，白年糕白得铛铛。’ 

　　这时，帷幕一旁挂出一块大牌子，上面写着： 

　　‘赠呈：大量年糕。赠送者：人类四郎和寒子。’

　　狐狸学校的学生们高兴得鼓起掌。 
　　然后，哔一声，笛子响起。 

　　绀三郎边清着嗓子边从帷幕旁走出来。它彬彬有礼地鞠了一个躬，会场顿时变得鸭雀无声。 

　　‘今天晚上天气很好，月亮像珍珠盘子，星星像原野上凝固的露珠。幻灯晚会现在开始。请大家不要眨眼睛，也不要打喷嚏，大大睁开双眼看好啊！ 
　　另外，今天晚上有两位贵宾光临，请大家要保持安静。绝对不能朝客人扔栗子皮什么的。开幕词就到此结束。’ 
　　狐狸们报以霹哩叭啦的掌声。四郎悄悄对寒子说： 
　　‘绀三郎口才真是好。’ 

　　哔……，笛声响起。 
　　银幕上出现几个‘不得喝酒’的大字。字迹消失后，现出了画面。画面上是一个喝醉酒的老头子，手中握着一个圆形的怪东西欲吃的情景。 

　　狐狸学生们用脚打着拍子唱起： 

　　咚趴咚趴咚咚趴 
　　咚趴咚趴咚咚趴 

　　冻雪铛铛，硬雪梆梆 
　　原野的馒头热又香 
　　醉鬼太右卫门摇晃晃 
　　去年间吃了三十八个 

　　咚趴咚趴咚咚趴 
　　咚趴咚趴咚咚趴

　　画面消失后，四郎又悄悄对寒子说： 
　　‘这是绀三郎唱过的那首歌。’ 

　　银幕上又现出另一个画面。画面上是个喝醉酒的小伙子，正把头伸进用厚朴树树叶做成的碗里，不知在吃些什么。身穿白色裤裙的绀三郎则站在对面看着。 

　　狐狸们又踏脚唱道： 

　　咚趴咚趴咚咚趴 
　　咚趴咚趴咚咚趴 

　　冻雪铛铛，硬雪梆梆 
　　原野的面条热又香 
　　醉鬼清作摇晃晃 
　　去年间吃了十三碗 

　　咚趴咚趴咚咚趴 
　　咚趴咚趴咚咚趴

　　画面消失后，是休息时间。 
　　有个长得很可爱的小狐狸女孩，端来两盘玉米团子。 
　　四郎感到很为难。因为他刚刚看过太右卫门和清作吃着不知底细的怪东西的画面。 
　　而且狐狸学校的众学生们，全在盯望着他们，兴致勃勃地交头接耳道：‘会吃吗？’‘会吃吗？’ 

　　寒子端着盘子，羞得面红耳赤。于是四郎下定决心说： 
　　‘吃吧，我们吃吧，我就不相信绀三郎会存心骗我们。’ 
　　于是小兄妹俩将玉米团子吃个精光。 
　　喔，那团子的味道，真是好吃。 
　　狐狸学生们见状，高兴得不禁全体跳起舞来。 

　　咚趴咚趴咚咚趴 
　　咚趴咚趴咚咚趴 

　　白天阳光灿烂烂 
　　夜晚月光晶莹莹 
　　哪怕躯体被撕裂 
　　狐狸学生不撒谎 

　　咚趴咚趴咚咚趴 
　　咚趴咚趴咚咚趴 

　　白天阳光灿烂烂 
　　夜晚月光晶莹莹 
　　哪怕冻死在路旁 
　　狐狸学生不偷抢 

　　咚趴咚趴咚咚趴 
　　咚趴咚趴咚咚趴 

　　白天阳光灿烂烂 
　　夜晚月光晶莹莹 
　　哪怕毛皮被剥下 
　　狐狸学生不妒羡 

　　咚趴咚趴咚咚趴 
　　咚趴咚趴咚咚趴

　　四郎与寒子感动得流下眼泪。 

　　哔……，笛声又响起。 
　　银幕上出现‘小心圈套’的大字，字消失后，随即推出一张图画。画上是狐狸绀兵卫左脚被圈套套住的情景。 

　　狐狸学生们又唱起： 

　　‘狐狸铛铛小白狐狸，狐狸绀兵卫去年哟，左脚闯进圈套里，铛铛啪嗒啪嗒铛铛啪。’ 

　　四郎悄悄对寒子说： 
　　‘这是我那天唱过的歌。’ 

　　图画消失，银幕上又出现‘小心火焰’的大字，接着又映出一幅画。那是狐狸绀助想偷吃烤鱼，尾巴着火的情景。 

　　狐狸学生们又起哄： 

　　‘狐狸铛铛小白狐狸，狐狸绀助去年哟，偷吃烤鱼烧着屁股，哇哇叫着哇哇叫。’ 

　　笛声响起，银幕明亮后，绀三郎再度出来致辞： 
　　‘各位同学，今晚的幻灯晚会到此结束。我们今晚绝对不能忘掉一件事，就是有两位聪明伶俐，而且没喝醉酒的人类小朋友，品尝了我们狐狸做的团子。今后，我们长大成大狐狸，也绝对不能说谎，不捉弄人，以实际行动改变人类迄今为止对我们的误解。以上是闭会辞。’ 

　　狐狸学生们感动得高举双手欢呼，全体都站起来。而且眼中闪动着泪珠。 

　　绀三郎走到小兄妹俩面前，深深鞠了一个躬。 
　　‘再见。我们永远不会忘记你们今晚的恩义。’ 
　　小兄妹俩也回了一个礼，朝归家方向迈开脚步。 

　　狐狸学生们追过来，个个往他们怀中或口袋里塞入一些橡子啦、栗子啦，还有发亮的绿石头。 
　　‘这个给你。’‘这个收下吧。’ 
　　口口声声说完后，又像风一般逃回去。 
　　绀三郎只是在一旁面露微笑眺望着。 

　　小兄妹俩走出森林，来到原野。 
　　白雪覆盖的原野上，远处中央正有三个黑影朝这边走过来。原来是来迎接小兄妹俩的三个哥哥。 

本作品由abada免费txt小说下载网整理收藏 
更多txt好书 敬请登陆：http://www.abada.cn/
附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有。

