 
 
作者自我介绍

姓名：郭楚海
出生日期：1978年6月30日
星座：巨蟹座
爱好：写作、画卡通画、上网。
主要作品类型：武侠、随笔、童话、小说。
祟拜的作家：金庸、郑渊洁
最喜欢的书：《射雕英雄传》、《舒克和贝塔历险记》
最喜欢的作品：《华山论剑》
座右铭：走自己的路，让别人说去吧。
个人主页：http://guocuhan.8u8.com/
妹儿：gucuhan@21cn.com
在网上发表过的文章：
武侠类 ：《华山论剑》《灵蛇剑》《剑影情缘》《屠龙剑》《刀剑奇缘录》《白蛇新传》《风尘三侠》
童话类：《小飞行员》《长尾、短尾和黑妮》《当世界上没有动物以后》《豆芽失踪记》《虎皮儿》 《虎王画像》《灰耳朵的故事》《冒牌米老鼠》《小白鼠过生日》《小力克奇遇记》《隐身药》《奇怪的耳机》《音乐家的故事》《龙的故事》《西克和橡皮狗》《吹牛》《睡觉》《吹牛大王旅行记》《西克的故事》《活书包》《积木城堡》《金鱼的故事》《杜杜先生的喷嚏》《灰灰和白白》《兔子狼》《大黑、小黑和细尾巴》《路克打电话》《小黑猫醉酒记》《吹气恐龙》《宝石星》《小乐队》《莫克和白白》《国王的故事》《小蜜蜂做好事》《肚子里的两只兔子》《小红帽新传》《月光宝盒 》《水晶鞋》《鼠王拍戏记》《国王的耳朵》
诗歌类：《贝尔格来德上空的飞机》《网恋》《我是一只住在动物园里的动物》《梦》
随笔类：《活在电脑和网络的时代》《我和武侠小说》《我和童话》《网络聊天》《唉，网络！》
网络情感类：《网中情人》《神雕网侣》《笨小孩和笨女孩的故事》《情人》《网中情》
小说类：《梁祝》《不开心的原因》《廉洁奉公》《报应》《屏幕》《真与假》《“我是医生”》《倩女幽魂》《新版武松打虎》

 
 
宝石星 

   在无边无际的宇宙里，有数不尽的星星，它们不停地闪烁着眼睛，其中有一颗最亮的星星，名叫宝石星，因为这个星球上所有的东西都是用宝石做的。
   地球上有个大盗听说这事以后，他就决定到宝石星上去，要知道，只要到了哪儿，他就发财了。
   于是，大盗剩坐着宇宙飞船，嘭的一声，冲出了地球，飞进了茫茫的宇宙。
   "宝石星在哪儿呢？"大盗一边驾驶飞船，一边使用眼睛搜索着宇宙里的每一个角落。
   这时，前方出现一个星球。
   "没准这就是宝石星。"大盗想。
   他操纵飞船在这个星球上着陆。
   大盗走出飞船一看，唷，只见这个星球到处都是食物，烤鸭、有面包、还有奶油蛋糕......什么食物都有，就是看不到一个人。
   "这儿根本就不是宝石星球呀！"大盗失望了。
   不过，他很馋嘴，一看到食物就流口水，于是，他开始往飞船里搬食物，不一会儿，飞船上就被食物堆得满满的。
   大盗开着飞船离开了这个星球。
   飞船继续在宇宙里飞行。
   忽然，一个特别亮的星球映入了大盗的眼帘。
   "宝石星！"大盗激动地叫了起来。
   他迫不及待地操纵飞船在宝石星上降落，只见各式各样的宝石散发出耀眼的光芒，把这个星球照得又明又亮。
   "我发财啦！"大盗欢呼。
   "你是谁？"突然，不知从哪冒出一个声音。
   大盗顺着声音看去，说话的是个白胡子老头。
   "你又是谁？"大盗反问。
   "我是这个星球的主人。"白胡子回答。
   "这个星球还有主人？"大盗瞪了白胡子一眼。
   "那当然。"白胡子说。
   这时，从飞船上掉下了一只烤鸭。
   "这是什么？"白胡子捡起烤鸭问。
   "这是食物。"大盗告诉白胡子。
   "食物？"白胡子一脸茫然。
   "就是能吃的。"
   "这玩意儿能吃？"
   "没错。"
   白胡子一下子把烤鸭吃得干干净净。
   "怎么样？"大盗问。
   "真好吃！"白胡子抹抹嘴说。"还有吗？"
   "我的飞船上都是食物。"大盗得意地说。
   "这样吗，我用这个星球换你的飞船和食物，怎么样？"白胡子冒出这么个念头。
   "真的？"大盗乐了。
   "骗你是小狗。"白胡子使用绝对肯定的口气说。
   "行，就这么着。"大盗同意。
   就这样，大盗用飞船和食物跟白胡子交换这个星球。
   白胡子驾驶着飞船离开了宝石星。
   "这个老头居然肯用宝石星跟我交换，真够傻的。"大盗心说。
   大盗虽然成了富翁，但是，由于没有食物的缘故，他很快就饿死在宝石星上了，大盗和白胡子谁最傻呢？我不说，小朋友们准猜得着。 


 
 
长尾、短尾和黑妮 

   
一
   长尾和短尾的日子越来越难过了。
   长期以来，这两只老鼠家族中的同胞兄弟，住在这间屋子的一个破角落里，导致他俩的日子过得困难的原因是屋子里那只名叫黑妮的黑猫，长尾和短尾对她怕得要命。
   他俩在黑猫的叫声中度过了饥饿的一天。
   "出去弄点吃的吧？"已经饿得受不了人短尾忍不住说。
   "万一被黑妮抓住怎么办？"长尾提心吊胆。
   "可咱们不出去弄吃的，总会饿死的呀！"短尾愁眉苦脸。
   "那有什么办法？谁叫咱们是老鼠呀？"长尾叹息。
   "我要是只猫，那该多好呀！"短尾羡慕地说。
   "胡说！没有咱们老鼠，猫的日子也好不到哪去。"长尾瞪了短尾一眼，他觉得短尾的话有损老鼠家族的尊严。
   "这倒是。"短尾觉得哥哥的话有理，"家里没有咱们老鼠，人家还养猫干吗呀？"
   "可不是嘛。"长尾点头。
   "照这么说，猫离不开咱们老鼠呀！咱们一走，她的饭碗就丢了。"短尾乐了。
   "就是。"长尾说，"可是黑妮根本就没意识到这一点。"
   "对了，咱们应该提醒她！"短尾灵机一动。
   "提醒她？"长尾不明白。
   "告诉她咱们对她有多重要呀！"短尾说。
   "是呀，只要她意识到咱们的重要性，说不定会对咱们好一点。"长尾开窍了。
   "对，咱们告诉黑妮，她以后要是对咱们好一点的话，咱们就长期住在这里，她要是不答应，咱们就离开这儿。"短尾笑着说。
   "这样一来，她的饭碗就保不住了。"长尾幸灾乐祸。
   "咱们现在就去跟她说。"短尾迫不及待。
   "万一黑妮不肯听咱们的话，还要把咱们抓起来，那怎么办？"长尾皱眉。
   "这……"短尾犹豫了。
   短暂的沉默。
   "为了以后能过上好日子，只好冒险去碰碰运气了！"短尾下了决心。
   "没错，反正咱们呆在这儿也是个死。"长尾表示同意。
   长尾和短尾开始行动了。
二
   自从黑猫黑妮来到这间屋子以后，很明显，老鼠都不敢出来偷东西了，因为这个缘故，黑妮得到了主人的赏识。
   黑妮感到自豪。
   这天，黑妮正在吃午饭，两只老鼠--长尾和短尾--闯入了她的眼帘。
   "老鼠？！"黑妮瞪大了眼睛，她没想到这两只老鼠竟敢在光天化日之下出现在她面前，她对这两只老鼠的胆量感到吃惊。
   黑妮本能地朝长尾和短尾扑了过去。
   长尾和短尾灵活地避开了黑妮的攻击。
   在黑妮准备再度向两只老鼠发动攻击时，长尾的话钻进了她的耳朵里：
   "我们是来跟你谈判的！"
   "谈判？"黑妮一愣。
   "没错。"短尾状着胆子说。
   "谈什么判？"黑妮认定这两只老鼠的脑子有问题。
   长尾和短尾七嘴八舌地把谈判的内容告诉黑妮。
   "什么？要我以后对你们两只老鼠好一点？"黑妮加重了"老鼠"这两个字的语气。
   "没错。"长尾不否认。
   "休想！"黑妮一口拒绝，她觉得好笑。
   "那我们就离开这里。"短尾尽量使用威胁的口吻。
   "没有了我们老鼠，人类还养你干吗呀？"长尾也说。
   "……"黑妮想起她的一个朋友帮人类抓完老鼠以后，被主人赶出去的经历，她不得不承认长尾的话有点道理。
   "怎么样？只要你以后给我们点吃的，我们一辈子都住在这里。"长尾看出黑妮动摇了。
   "好吧。"黑妮终于点头了。
   长尾和短尾欢呼。
   "我们肚子饿了，现下就想弄点吃的。"短尾对黑妮说。
   "哪儿有吃的。"长尾的目光落在黑妮身旁那碗猫食上。
   他俩迫不及待地跑到碗边，大口大口地吃起猫食来，这顿饭吃得特香。
   突然，两只爪子分别按住了长尾和短尾。
   他俩抬头一看，禁不住大吃一惊--那是黑妮的爪子！
   "你要干吗？"长尾大声质问。
   "臭老鼠，你们敢吃我的东西！活得不耐烦了！"黑妮厉声喝道。她不能忍受两只老鼠分享她的食物而自己无动于衷。
   "你答应过给我们吃的，怎么还要抓我们？"短尾说。
   "可我现在不答应了！"黑妮出尔反尔。
   "你怎么能说话不算数？"长尾生气地说。
   "笑话！对付你们这些臭老鼠，还用得着讲信用？"黑妮冷笑一声。
   "放开我！"短尾叫道。
   "没门！"黑妮大声宣布。
   "你要是吃了我们，对你自己也没好处。"长尾说。
   "对，主人准会把你赶走的。"短尾也说。
   "哼，我才不管呢！"黑妮说，"就算真的没有你们这些臭老鼠，我也有办法让主人养我。"
   "什么办法？"长尾反问。
   "我可以假装抓老鼠，主人不但不会赶我走，还会以为我很卖力呢！"黑妮一脸的狡黠。
   长尾和短尾没想到黑妮还有这一手，都愣住了。
   短尾使劲儿挣扎。
   长尾趴在黑妮的爪子上狠狠地咬了一口，黑妮大疼得叫起来，爪子一松，长尾撒腿就跑。
   短尾也趁机溜走了。
   黑妮气得直跺脚。
三
   长尾和短尾窜回了鼠洞里。
   "好险！差点就没命了！"死里逃生的长尾感到庆幸。
   "黑妮真坏！居然说话不算数。"短尾生气地说。
   "咱们马上离开这，黑妮的饭碗就保不住了！"长尾说。
   "就这么走太便宜她了。"短尾不甘心。
   "那你说怎么办？"长尾问。
   "得想个办法好好教训她一下！"短尾这么说。
   "那你快点想吧。"长尾知道自己的智商不如短尾，他把用什么办法教训黑妮的权利让给了短尾。
   短尾想了一整天，脑子都想疼了，可就是想不出教训黑妮的办法。
   夜幕降临了。
   "肚子又饿了。"长尾摸摸肚皮，说。
   "先出去弄点东西填饱肚子再说。"短尾想了想，说。
   "可是黑妮在外边呢。"长尾心有余悸地提醒短尾。
   短尾小心翼翼地把头探出鼠洞，只见屋子里黑漆漆的一片，什么也看不见，显然主人已经去睡觉了。
   "屋子里一点声音也没有，黑妮准是睡着了。"短尾小声说，"咱们出去吧。"
   长尾犹豫了一下，跟着短尾钻出了鼠洞。
   他俩凭着感觉，蹑手蹑脚地向食品柜靠近。
   突然，他俩的脚好像踩到了什么东西，抬头一看，出现在他们面前的是一个巨大的影。
   "黑妮！"长尾和短尾的脑海里同时出现一个名字。
   "快跑！"短尾说着拨腿就跑。
   长尾跑得更快。
   于是，他俩又回到鼠洞里。
   "奇怪，屋里怎么没有动静？"短尾纳闷了。
   "黑妮刚才见到咱们，怎么一声不吭？"长尾也觉得奇怪。
   短尾探头一看，只见屋子里那个黑影始终一动不动。
   "这家伙一定有问题，我出去看看。"短尾自告奋勇。
   "小心点！"长尾叮嘱了一句。
   短尾重新来到屋子里，然后悄悄地靠近黑影。
   经过一番仔细的研究，短尾才知道这个黑影不是黑妮，而是一只布袋木偶狗，他这才松了口气。
   "我想到一个对付黑妮的办法了！"短尾兴气冲冲地从外跑回来。
   "真的？"长尾眼睛一亮，问，"危不危险？"
   短尾趴在长尾耳边如此这般地说了一番。
   长尾乐了。
四
   天亮了，太阳像往常一样从东边升起，向新的一天开始了。
   一个声音把黑妮从睡梦中惊醒：
   "快醒醒！"
   黑妮睁开眼睛一看，顿时吓了一大跳--一只黑狗出现在她面前。
   "你……你想干吗？"黑妮下意识地向后倒退，她怕狗。
   "我听说你经常欺负小老鼠，有没有这回事？"黑狗凶巴巴地质问。
   "没……没有！"黑妮撒谎。
   "撒谎！"黑狗瞪着眼睛做了个准备扑向黑妮的姿势，"快说实话！"
   "我说，我说！"黑妮忙说，"我是经常欺负老鼠，不过抓老鼠是我的任务呀！"
   "住口！这座屋子里的老鼠都是我的朋友，以后不许你欺负他们，听见没有？"
   "这……"
   "怎么？你敢不听我的话？"
   "我……我听！"
   "这还差不多，以后要是让我知道你敢欺负老鼠，我就跟你不客气！"
   黑狗说完大摇大摆地走了。
   黑妮一点也不知道黑狗是长尾和短尾用布袋木偶打扮的。
   长尾和短尾笑得死去活来。
五
   自从长尾和短尾打扮成黑狗把黑妮吓中唬了一番以后，黑妮果然对他们奉若神明。
   长尾和短尾的生活开始有了改善。
   然而，好境不长……
   "最近黑妮好像又开始瞧不起咱们了。"长尾说。
   "不要紧，咱们再扮狗吓唬她。"短尾笑着说，"她准得乖乖听咱们的。"
   "她这一次要是不听怎么办？"长尾表示担心。
   "黑妮最怕狗了，她怎么会不听呀？"短尾觉得长尾胆子挺小。
   "这倒是。"长尾点头说。
   于是，通过化妆，他俩再一次变成黑狗出现在黑妮面前。
   黑妮一见到黑狗，立刻变得服服帖帖。
   短尾通过舌头把黑妮狠狠地教训了一番。
   当长尾和短尾转身离开时，黑妮发现黑狗的屁股上拖着一条极长的老鼠尾巴！
   黑妮恍然大悟。
   她马上扑了过去，把黑狗按在地上，然后将长尾和短尾从布袋木偶里揪出来。
   长尾和短尾企图摆脱黑妮的爪子，但是没有成功，他俩几乎是同时离开这个世界的。六
   屋子里没有老鼠以后，黑妮开始在夜里表演抓老鼠的场面，一开始主人还表扬黑妮呢！可是，日子一长，主人见屋子里的老鼠老是抓不完，于是，他认定黑妮已经不中用了。
   半个月后，主人炒了黑妮的鱿鱼。
写于1999年2月8日 


 
 
吹牛 

   大路旁，有一块石头。
   石头上坐着一只青蛙，它歪着脑袋，两眼望着天空，好像在想什么事。
   一只蛤蟆路过这里，它看见了青蛙，就上前打招呼：
   "喂--您好！"
   青蛙定了一下神儿，说："您好！"
   蛤蟆说："能告诉我，你在干什么吗？"
   青蛙告诉它："我在想一件事儿。"
   蛤蟆问："是什么事儿呢？"
   青蛙回答："我刚才看到一条鱼在天上飞。"
   蛤蟆听了，一点也不惊讶，它说："噢，那条鱼是我养的。"
   青蛙倒是有点惊讶："是吗？"
   蛤蟆说："没错儿，我把那条鱼儿养大以后，就把它放到天上飞了。"
   青蛙说："我打算把那条鱼抓住，所以，我就找了一支猎枪，然后瞄准了那条鱼……"
   蛤蟆插嘴："你朝它开枪了？"
   青蛙点了一下头，然后做了个开枪的姿势：
   "是的，我就这样，'砰'的一声，朝它开了一枪。"
   蛤蟆忙问："打中了吗？"
   青蛙摇头说："没有。不过，那条鱼被枪声吓得掉进了河里，从此，鱼就生活在水里了。"
   蛤蟆说："原来是这样。"
   路边有一棵大树，树枝上站着一只麻雀，它听见了青蛙和蛤蟆的谈话，就说：
   "我今天也碰到一件有趣的事儿。"
   青蛙问："是什么事呢？"
   麻雀说："我看见一只青蛙和一只蛤蟆，拿着一张牛皮使劲儿吹，突然，'啪'的一声……"
   青蛙和蛤蟆瞪大了眼睛："怎么啦？"
   麻雀冲着他俩一笑："牛皮吹破了呗。"
   青蛙和蛤蟆的脸一下子红了。
   小朋友，你学到了一个什么道理呢？ 


 
 
吹牛大王旅行记 

   我本来打算坐飞机去旅行，但是由于我舍不得花钱买昂贵的机票，只好打消了坐飞机的念头。
   不过，我很快就想出一个去旅行的好办法，我钻进了一台大炮的炮膛里，然后把一只手伸出炮口，用打火机点燃了导火索，只听嘭的一声响，大炮像发射炮弹一样，把我送到了天上。
   我觉得自己的身体轻飘飘的，活像一只在天上飞翔的小鸟，好玩极了！飞呀，飞呀，突然，我的脑袋碰到了什么东西，哎呀，真疼！我定神一看，只见一架航天飞机像被炮弹打中似的，一头往下栽！
   这是怎么回事呀？我仔细一想，噢，明白了--------刚才我的脑袋准是撞到了飞机上，这才把飞机给撞坏了！真糟糕！
   我伸手摸摸脑袋，还好，除了有点疼之外，倒没什么大问题，可是，我被飞机这么一阻拦，身子顿时从天上掉下来。
   哎呀，怎么办呀？总算我的脑子转得快，立刻就想到一个绝妙的主意：我张开嘴巴，使劲儿往嘴里吸气，我的身体慢慢地涨了起来，不一会儿，就涨得像个满了汽体的大汽球，风一吹，我的身体就飘起来。
   就这样，我的身体随着风在天上飘，不知过了多久，突然，有个猎人朝我开了一枪，--------大概他把我当成天上的小鸟了--------砰的一声，不好！我被子弹打中了，身了立刻出现一个小孔，我体内的汽体一下了从小孔漏了出来。
   "嗖--------"我的身子在天上绕了几个圈，最后，只听扑嗵一声，我掉进了一个无边无际的大海里。
   幸好我是个游泳健将，我迎着一个个扑过来的巨浪，飞快地向岸边游去，速度快极了！
   眼看快到岸边的时候，一头鲨鱼映入了我的眼帘，这家伙的胃口真大，一口就把我吞进了肚子里。
   我到了鲨鱼的肚子里一看，唷，这家伙肚子里的东西还真不少，有鞋子，轮胎，破帽子……简直就像个垃圾堆，大概这家伙什么都吃吧--------我这么想。
   我居然在垃圾堆里找到一把宝剑，于是，我用它在鲨鱼的肚子里捅了个窟隆，然后，从这个窟隆里钻了出去，我重新获得了自由。
   这时，疼得到外乱窜的鲨鱼，一头撞在我的屁股上，撞得我朝空中飞去，越飞越高，最后飞到了月球上，我这才松了口气。
   可是，当我在月球上俯身一看，这里距离地球这么远，怎么下去呢？很快，我又想出了一个法子：我在月球上找了一根长长的绳子，用绳子的一头结结实实地捆住月球，然后，我就顺着绳子往下爬。
   当我爬到一半的时候，绳子突然断了，我顿时又从天上掉了下来，身子正好压在一辆车上，这辆车立刻被我压扁了。
   这时，警察开着警车赶来了，我认定他们准是来抓我的，正打算离开的时候，警察过来告诉我，这辆车里有个犯人，幸好我把汽车压偏了，犯人呆在里头跑不了，所以，他们决定授予我"勇敢市民"称号。
   我的第一次旅行就这么结束了，不过，对于我的第二次旅行来说，才刚刚开始。 


 
 
吹气恐龙 

   
一
   这天放学后，小力克呆在家里写作业，老师布置的家庭作业可真多，他写得手都酸了，还是没写完。
   "真麻烦！"小力克一边写一边嘟哝着。
   "真够可怜的！"突然，一个声音钻进了小力克的耳朵里。
   小力克停止写作业，抬头朝周围一看，没别人呀！
   "怪事！"小力克自言自语，"大概是我听错了吧。"
   "你没听错。"那个声音又说，"刚才是我在说话。"
   "你是谁？"小力克忙问。
   "我就是我呗。"那个声音回答。
   小力克顺着声音传来的方向看去，说话的居然是柜台上那只吹气恐龙！
   "你……你会说话？"小力克兴奋了。
   "当然会。"吹气恐龙点头承认。
   会就够了，还"当然"，小力克觉得好玩。
   "对了，刚才我好像听你说什么可怜。"小力克说。
   "是呀，"吹气恐龙不否认，"我说你可怜。"
   "我可怜？"小力克一愣。
   "可不是嘛，你的作业多得写不完，多可怜呀！"吹气恐龙这么说。
   "这倒是。"小力克点头，说，"我最讨厌写作业了！"
   "我猜你现在准是想到外边玩。"
   "你怎么知道？"
   "看你的表情就知道了。"
   "没错，给你猜中了。"
   "那你就别呆在家里啦。"
   "可是，我的作业还没完成呢。"小力克为难。
   "你可以先出去玩一会儿，再回来写作业。"吹气恐龙给小力克出主意。
   "对了。"小力克开窍了，"我现在就出去。"
   "带我一块出去，行吗？"吹气恐龙问。
   "没问题。"小力克一口答应。
   "太好了！"
   当小力克抱着吹气恐龙，准备离开房间时，爸爸出现在门口。
   "小力克，你上哪去？"爸爸使用监狱长审问囚犯的口气问儿子。
   "我……我想出去玩。"小力克倒退了一步。
   "作业完成了？"爸爸用怀疑的目光看小力克。
   "没有。"小力克回答。
   "作业没完成，就别想出去玩！"爸爸大声宣布。
   "爸爸，我……"小力克说。
   "你还是老老实实呆在家里写作业吧，别老掂记着玩，我这也是为你好！"爸爸说着把房间的门锁上了。
   "完了，"小力克叹了口气，"这下出不去啦。"
   吹气恐龙也跟着叹气。
二
   "哎，有办法啦！"吹气恐龙灵机一动。
   "什么办法？"小力克忙问。
   "你先把我放下。"吹气恐龙说。
   小力克小心翼翼地把吹气恐龙放到地上。
   吹气恐龙口中念念有词，它的身体立刻膨胀起来！
   "这是怎么回事？"看着越变越大的吹气恐龙，小力克怀疑自己的眼睛有毛病。
   "我的身体可以随意大小。"吹气恐龙告诉小力克。
   "原来如此。"小力克恍然大悟。
   不一会儿，吹气恐龙的身体变得跟真的恐龙一样高大，它仗着身体的优势，轻而易举地把房间挤得四分五裂。
   "你现在跟真的恐龙一模一样！"小力克激动地叫起来。
   "你现在扑到我背上来吧。"吹气恐龙说着蹲下了身子。
   小力克顺着吹气恐龙的尾巴，爬上了它那高山般的背上，然后用手抱住了吹气恐龙的脖子。
   当爸爸妈妈看见小力克骑在一只恐龙背上时，都吓呆了。
   "咱们现在可以到外边玩了。"吹气恐龙说着迈开了巨大的步伐。
   小力克觉得自己神气极了！
   当吹气恐龙出现在街头上的时候，惊慌失措的人们，纷纷抱头鼠窜，大街上登时一片混乱。
   "他们怎么了？"吹气恐龙不解地问小力克。
   "他们……他们怕你。"小力克说。
   "怕我？"吹气恐龙茫然。
   "是的。"小力克点头说。
   "为什么？是不是因为我是恐龙？"
   "可能是吧。"
   "可我没欺负他们呀！"
   "大概人们头一次见到活恐龙，才会有这种反应吧。"
   "那你见到我，怎么没有这种反应？"
   "因为咱们是朋友呀！"
   听了这话，吹气恐龙心里觉得热乎乎的。
   "那我现在该怎么办？"吹气恐龙向小力克请教。
   "你还是变回原来的样子吧。"小力克说。
   吹气恐龙点了点头，他不想把大家吓坏。
三
   就在这时，一辆汽车匆匆忙忙地跑了过来，正好撞到了吹气恐龙的一条腿上，汽车顿时翻了几个跟斗。
   "不好，出事啦！"小力克赶紧从恐龙背上爬下来。
   他跑到汽车旁边，看见一个人从驾驶室里钻出来。
   "叔叔，您没事吧？"小力克问。
   "别动！"那人突铁用枪对准了小力克的太阳穴。
   这家伙原来是个歹徒。
   "你要干嘛？"小力克大声质问。
   "这只恐龙是你的？"歹徒朝吹气恐龙打量了几眼，问。
   "你问这个干嘛？"小力克反问。
   "你先回答我。"
   "我偏不说！"
   "喂，不许你伤害小力克！"吹气恐龙冲着歹徒喝道。
   "恐龙还会说话？"歹徒吓了一大跳。
   这时，警车扯着嗓子赶来了。
   "只要你帮我打发了警察，我就放了这小子。"歹徒对吹气恐龙这么说。
   "别听他的！"小力克叫道。
   "住口！"歹徒用手捂住了小力克的嘴巴。
   "好吧，"吹气恐龙说，"我答应你的条件。"
   "这还差不多！"歹徒乐了。
   吹气恐龙轻轻吹了一口气，顿时把警车吹得老远。
   "你现在该把小力克放了吧？"吹气恐龙说。
   "现在还不行。"歹徒出尔反尔。
   "你怎么说话不算数？"吹气恐龙不满了。
   "我一向就是这样。"歹徒厚颜无耻。
   "那你要我怎么做，才肯放了小力克？"
   "除非你把这座城市里的警察局，全都毁掉，我才放了他。"
   "毁掉所有的警察局？"
   "没错，没有了警察局，我以后干活就不用提心吊胆了。"
   "想得倒美，我要是不干呢？"
   "那我就要了这小子的命！"
   小力克气坏了，他张开嘴巴，趴在歹徒手上，狠狠地咬了一口。
   "哎哟！"歹徒疼得叫起来。
   小力克趁机摆脱了歹徒的掌握，撒腿就跑。
   "小混蛋，活得不耐烦了！"歹徒的手枪瞄准了小力克。
   枪声响了。
   吹气恐龙奋不顾身地用自己的身体保护小力克，子弹立刻从它的身体穿了过去，它体内的气体一下子跑了个精光。
   吹气恐龙瘫痪在地上。
   几名警察冲上来制服了歹徒。
四
   小力克把吹气恐龙带回了家里，用胶布贴在它的伤口上，然后给它的身子充气，然而，小力克惊讶地发现，吹气恐龙已经变成一个既不会动，又不会说话的普通玩具了……
写于1998年9月1日 


 
 
大黑、小黑和细尾巴 

   
1
   大黑和小黑是两只小黑猫。
   他俩的任务是守卫粮食仓库，不让老鼠有半点机会偷走一粒粮食，由于他俩忠于职守，因为受到人们的表扬。
   这天，大黑不知从哪儿弄来了一台照相机。
   "咱们整天守在这儿，多没意思呀！"大黑说。
   "那有什么办法呀？谁叫咱们是仓库保管员呢。"小黑叹了口气。
   "想不想出去玩？"大黑问。
   "想也是白想。"小黑一脸无可奈何。
   "我有办法。"大黑眼珠一转，说。
   "什么办法？"小黑心里一亮。
   "来，站好，我给你照张相。"大黑指挥着小黑，"再神气点儿，威风点儿。"
   就这样，小黑又给大黑照了一张相，然后，大黑对小黑耳语了一番。
   "这……能行吗？"小黑犹豫。
   "保准没问题。"大黑很是自信。
   "那好吧。"小黑同意了。
2
   粮仓附近有一个老鼠洞，里边住着一群老鼠，如果没有大黑和小黑的话，老鼠们可以轻而易举地弄到粮仓里的粮食，然而，大黑和小黑一直死守着粮仓，使他们没有机会偷到粮食，所以，老鼠们恨死大黑和小黑了。
   这天，老鼠们的食物吃完了，他们决定冒险到粮仓里偷粮食，于是，众老鼠组成了敢死队，在一只外号叫细尾巴的老鼠的带领下，蹑手蹑脚地出了鼠洞。
   当他们来到粮仓外时，只见守在门口的大黑和小黑正盯着他们，老鼠们顿时惊慌失措，一溜烟地蹿回了鼠洞。
   "怪事，他们怎么不来追咱们？"细尾巴见大黑和小黑没来追赶追，心里反倒纳闷了。
   细尾巴毕竟是只身经百战的老鼠，他认定这事儿有点文章，决心要弄个明白。
   于是，细尾巴壮着胆子出了洞，悄悄来到大黑和小黑守卫的粮仓附近，他定了定神儿，仔细一看，哪里有什么大黑小黑呀？分明是两张照片嘛。
   细尾巴确定了这一事实后，举奋得跳起来，他马上跑回洞里，向老鼠们宣布：
   "告诉大家一个好消息！粮仓门口的两只猫，其实是大黑和小黑的照片。"
   老鼠们都半信半疑地议论起来：
   "什么？那是照片？"
   "该不是你看错了吧？"
   "没准那是人家设下的圈套，想引咱们上钩哪！"
   "对，得多长个心眼儿，免得上当。"
   细尾巴大声说：
   "有胆子的就跟我去弄粮食！"
   几只胆子大点儿的老鼠首先响应。
   他们来到粮仓外一看，乐了，果然是两张猫的照片！于是，他他成群结队毫无顾忌地将粮食搬进鼠洞里。
3
   大黑和小黑玩够了，当他俩回到粮仓时，发现许多粮食被偷走了。
   "唉，这都怪我！"大黑责备自己。
   "我也有错。"小黑也说。
   "怎么办……"
   就在这时，他们看见一群老鼠正朝粮仓这边走过来。
   老鼠们看见大黑和小黑不仅不害怕，而且还有说有笑，细尾巴走在最前边，一边走一边吹着口哨，样子神气极了！
   "这两只猫跟真的一样，多吓人！"一只胆小的老鼠说。
   "别怕，那只是两张照片。"细尾巴瞧了大黑和小黑一眼，满不在乎地说。
   突然，大黑和小黑猛地朝老鼠们扑了过去，老鼠们毫无防备，措手不及，被大黑和小黑抓住了。
   细尾巴到临死前，始终不明白照片上的猫怎么变成了真的？！ 


 
 
豆芽失踪记 

   
一
   这座屋子里除了主人之外，还有尖嘴、细尾巴和丽丽三个住户，在这三个住户之中，尖嘴和细尾巴最先在屋子里定居，随后才是丽丽，由于丽丽的出现，尖嘴和细尾巴结束了昔日安宁的日子，生活进入了紧张状态。
   尖嘴和细尾巴是老鼠家族的成员，他俩一起居住在屋子里一个破角落里。丽丽则是他们的克星--大花猫！
   丽丽常常跟尖嘴和细尾巴过不去，所以他俩对丽丽又恨又怕。
   尖嘴和细尾巴每天轮流出洞找食物，今天轮到了尖嘴，他像往常一样，道先把脑袋探出洞口，看看丽丽有没有在屋里。
   "怎么样？丽丽在不在？"细尾巴低声问。
   "这家伙趴在墙角里睡大觉呢！"尖嘴回答。
   "太好啦！现在正是出去找东西的好机会。"细尾巴眉开眼笑。
   "要是她在装睡，怎么办？"尖嘴心虚。
   "没事。你瞧，这家伙睡得死死的，哪儿像装睡呀？"细尾巴给尖嘴打气。
   "万一……"尖嘴还是不放心。
   "没事，快去吧！"细尾巴说，"要不，这家伙呆会醒过来，可就更麻烦了！"
   尖嘴只得硬着头皮，小心翼翼地钻出了鼠洞，他在屋子里东张西望了一番，最后目光停在桌子上边的一盘花生米上。
   尖嘴咽了一下口水，一边蹑手蹑脚地向桌子靠近，一边丽丽看去，生怕她突然醒过来，所以心里做好了随时往回跑的准备，还好，丽丽睡得很死，一点也没有发觉尖嘴。
   尖嘴费了九牛二虎之力，才爬到了桌子上，他迫不及待地从盘子里抓起几颗花生米往嘴里塞，唷，真香！
   细尾巴站在洞口朝尖嘴打手势，示意他快回来。
   尖嘴不由得向丽丽看去，他看见丽丽的身子动了一动，知道她要醒了，心里大吃一惊，顿时手忙脚乱起来，一不小心，盘子从桌子上掉了下去，摔到地上，哗啦一声，盘子被摔得粉碎，花生米也掉了一地。
   丽丽被惊醒过来。
   尖嘴吓坏了，他迅速地从桌子上窜了下来，朝鼠洞跑去。
   "臭老鼠，大白天竟敢出来偷东西！"丽丽立刻发现了了尖嘴，她马上朝尖嘴扑了上去。
   尖嘴来不及躲开，身体被丽丽的爪子紧紧地按在地上。
   "救命！"尖嘴大声呼救起来。
   "笑话！谁会来救你们这些臭老鼠？"丽丽觉得好笑。
   正当她准备对尖嘴执行死刑时，她后腿被什么东西狠狠地咬了一下，回头一看，是细尾巴！
   "臭老鼠！"丽丽骂了一句。
   细尾巴冲着丽丽扮了个鬼脸，然后撒腿就跑。
   "我非抓住你不可！"丽丽火了，她松开了尖嘴，拨腿朝细尾巴追上去。
   细尾巴东跑西窜，可是丽丽很快就追了上来，她一脚踩住了细尾巴的尾巴。
   "看你还往哪儿跑？"丽丽的口气像个得胜的大将军。
   细尾巴使劲儿挣扎着往前跑，突然他的尾巴断成两截，鲜血流了出来，细尾巴疼得差点昏死过去，他一咬牙跑回了鼠洞里。
   尖嘴跟着跑了回来。
   丽丽在洞外破口大骂。
   "你怎么样了？"尖嘴问。
   "真疼！"细尾巴回头看已经断了半截的尾巴，心疼地说。
   "丽丽可真狠！"尖嘴气愤地说。
   "应该找个机会报复她一下！"细尾巴咬牙切齿。
   尖嘴同意。
二
   一个星期后的一天，丽丽产下了一只小花猫，这只小花猫的个子比老鼠还小，丽丽给她取了个名字，叫做豆芽。
   豆芽问世不久，丽丽就教给她抓老鼠的本领。
   一天下午，丽丽抱着女儿在墙角里睡觉，很快，丽丽就进入了梦乡，豆芽却一点也睡不着，她从妈妈怀里钻了出来，然后打量着屋子的东西，她对周围的一切都很感兴趣。
   当豆芽来到床底下时，她发现了一个老鼠洞。
   这时，丽丽正在做美梦呢，她在梦里见到女儿一口气抓了十几只老鼠，被主人表扬了一番，丽丽高兴得笑出声来。
   当她醒过来的时候，才发现女儿不见了，她把屋子里的每一个角落都找遍了，就是没有女儿的踪影。
   当丽丽判断豆芽失踪以后，她嚎啕大哭起来。
   豆芽到哪里去了呢？
三
   "来了一只小猫！"这天下午，尖嘴把这个发现告诉细尾巴。
   "小猫？"细尾巴问，"在哪儿？"
   "就在外边。"尖嘴回答。
   "是来找咱们麻烦的吧？"细尾巴猜测。
   "好像不是。"尖嘴摇头。
   "那她来干什么？"细尾巴觉得奇怪。
   "不知道。"尖嘴说，"不过，那只小猫好像是丽丽的女儿。"
   "丽丽的女儿？就是那只叫豆芽的小花猫？"
   "没错，就是她。"
   "太好了！咱们正好把她抓起来！"
   "抓她干吗？"
   "让丽丽也着急着急！"细尾巴说。他没有忘记丽丽害得他断尾巴的事。
   "对呀，只要咱们抓走了豆芽，丽丽找不到豆芽，一定很着急！"尖嘴开窍了，"她老是欺负咱们，这回轮该到咱们欺负她了。"
   于是，他俩钻出了鼠洞。
   这时，站在尖嘴和细尾巴对面的就是丽丽的女儿--豆芽。
   "这家伙长得真像丽丽！"尖嘴看了豆芽一眼，禁不住打了个冷战。
   "先抓住她再说！"细尾巴说着向豆芽走近。
   "她该不会把咱们吃了吧？"尖嘴心有余悸。
   "哪能呀！"细尾巴说，"她的个子比咱们还小，就是想吃咱们，也没那个能耐呀！"
   尖嘴状着胆子跟在细尾巴后边。
   豆芽见到尖嘴和细尾巴，她知道他们是老鼠，心里立刻想起妈妈教给她的本事：一见到老鼠就大叫一声，然后扑上去。于是，她冲着尖嘴和细尾巴叫了一声：
   "喵--"
   尖嘴吓得撒腿就跑。
   "怕什么呀？"细尾巴一把拉住了尖嘴，说。
   "这家伙的叫声挺吓人的。"尖嘴惊魂未定。
   这时，豆芽朝他俩扑了上来，可是，非但没有抓住尖嘴和细尾巴，反而被他俩一把按倒在地上。
   "先带她回洞里。"细尾巴说。
   小花猫豆芽被两只小老鼠押进了鼠洞里。
四
   细尾巴和尖嘴把豆芽推倒在地上。
   "你们要干吗？"豆芽质问。
   "你妈妈得罪了我们，我们要让她也要得罪她一下！"细尾巴说。
   "快放我走，我不喜欢呆在这儿！"豆芽从地上爬起来，朝洞口走去。
   "站住！"尖嘴拦住了豆芽的去路。
   "我妈妈说老鼠都是坏蛋，我不想跟你们在一起。"豆芽大声说。
   "你妈妈才是坏蛋呢！"细尾巴瞪了豆芽一眼。
   "你……你胡说！"豆芽生气了。
   "我没胡说，你妈妈老是欺负我们。"细尾巴说。
   "那是因为你们是老鼠，我妈妈才会欺负你们，老鼠都是大坏蛋！"豆芽不甘示弱。
   "闭嘴！"细尾巴打了豆芽一记耳光。
   豆芽吓得哭了起来。
   "不许哭！"细尾巴使用命令的口气喝道。
   豆芽哭得更欢。
   "吓唬她一下就行了，干吗打她呀？"尖嘴觉得细尾巴太过份了。
   "谁叫她骂咱们老鼠是坏蛋呀！"细尾巴嘴里这么说，心里却后悔了。
   "要是让她妈妈听见，那就麻烦了。"尖嘴看着细尾巴说，"你赶快向她道歉吧。"
   细尾巴犹豫了一下，对豆芽说："对不起！求求你别哭了。"
   豆芽的哭声开始由强变弱。
   "其实我们老鼠也不全都是坏蛋呀！"尖嘴对豆芽说，"就好像你们猫里边也有坏蛋一样。"
   豆芽对尖嘴的话似懂非懂，不过，她开始发觉这两只小老鼠并不像她想像的那么坏了。
   "我们只是想让你妈妈担心一下，过几天就放你走。"细尾巴告诉豆芽。
   "我肚子饿了。"豆芽说。
   "我出去给她弄点吃的。"尖嘴对细尾巴说。他的胆子忽然变大了。
   "小心点。"细尾巴点头说。
   尖嘴出去了。
五
   过了没多久，尖嘴拿着一个纸包东西回到了洞里。
   "是什么呀？"细尾巴问。
   "花生米。"尖嘴说着把纸包打开，露出许多香喷喷的花生米，然后把它递到豆芽面前，"快吃吧。"
   "我吃不下。"豆芽看着花生米摇头。
   "你不是饿了吗？"尖嘴觉得奇怪。
   "你真笨！她是猫，又不是咱们老鼠，怎么会喜欢吃花生米呀？"细尾巴提醒尖嘴。
   "这倒是。"尖嘴说，"那我再去给她弄条鱼吧。"
   "这次让我去。"细尾巴说着走出洞去。
   细尾巴知道食品柜里有鱼，当确定丽丽不在屋子里以后，他朝食品柜的方向走去。
   终于，细尾巴艰难地登上了食品柜。
   他打开食品柜以后，做的第一件事就是把一条大鱼从食品柜里拖出来。
   当细尾巴拖着大鱼准备返回鼠洞里，一只爪子按住了他的身体，细尾巴抬头一看，天哪，按在他身上的是丽丽的爪子！
   "臭老鼠，看你还往哪跑？"丽丽把细尾巴拧了起来。
   细尾巴企图摆脱丽丽的爪子，但是没有成功，他绝望了。
六
   尖嘴和豆芽从洞里看到这一切，尖嘴急了。
   "你肯不肯帮我把细尾巴救出来？"尖嘴问。
   "肯，我现在就去叫妈妈把他放了！"豆芽回答。
   "别去！你妈妈最恨我们老鼠了，她不会听你的。"
   "那怎么办呀？"
   "别急，我有个办法。"
   "什么办法？"
   "我假装把你当人质，再用你把细尾巴换回来，你妈妈准得答应。"
   "什么是人质？"
   尖嘴解释。
   "行，就这样。"豆芽一口答应。
   于是，尖嘴押着豆芽从洞里走出来。
   "妈妈--"豆芽冲着丽丽叫。
   丽丽大喜过望。
   "臭老鼠，快把豆芽放了！"她冲着尖嘴喝道。
   "你放了细尾巴，我就放你女儿。"尖嘴大声说。
   "好吧。"丽丽一口答应。
   她狠狠地把细尾巴掷到地上。
   "细尾巴，快跑！"尖嘴说着放开了豆芽。
   当细尾巴和尖嘴撒腿往鼠洞跑去的时候，丽丽突然扑过去，同时把他俩抓住了。
   细尾巴和尖嘴都傻眼了。
   "妈妈，快了他们！"豆芽忙说。
   丽丽瞪了豆芽一眼，她没想到女儿居然会替老鼠说话。
   尖嘴和细尾巴被丽丽当场判了死刑。
   豆芽嚎啕大哭。
写于1999年2月9日 


 
 
杜杜先生的喷嚏 

   杜杜先生感冒了。
   感冒的滋味可真不好受，可是，杜杜先生也顾不上这么多了，因为他要像往常一样，夹着公文包赶去上班。
   当杜杜先生走在上班的路上的时候，他开始打起喷嚏来。
   "啊啾--"杜杜先生打了第一个喷嚏。
   哟，喷嚏的声音响极了，连一辆停在路边的大卡车都被这声音震得直翻跟斗！
   这时，大卡车司机看见了，他冲着杜杜先生说："你瞧瞧，你把我的大卡车弄成什么样子了？"
   "对不起，我不是故意的。"杜杜先生急忙道歉。
   "我不管，你弄坏我的卡车，我要你赔！"卡车司机说。
   "我......啊啾！"杜杜先生又打了一个喷嚏。
   这回，杜杜先生的喷嚏形成一股强大的汽流，把司机吹到天上去了！
   杜杜先生一看时间，哎呀，上班的时间快到了，不能再耽搁了。
   "对不起，司机先生。再见。"杜杜先生冲着天说。
   他飞快地向公司的方向跑去。
   "啊啾--"又是一个喷嚏。
   这下更不得了啦！一架在天上飞行的直升飞机，被杜杜先生这响亮的喷嚏声一震，螺旋浆被震坏了，于是，直升飞机从天上掉了下来，坠毁了！
   杜杜先生吸顾着上班，一点也没注意到自己打的喷嚏闯下了大祸。
   杜杜先生终于来到了公司门口，这时，他再也忍不住了，拼命地打起喷嚏来："啊啾！啊啾！啊啾！"
   他的喷嚏还没打完，就听见"轰隆"一声巨响，整座公司的大楼就让他的声音震塌啦！
   杜杜先生吓得两眼发直。 


 
 
肚子里的两只兔子 

   "喂，你踩到我的脚了！"
   "是你先踩到我的！"
   "你冤枉好人，真坏！"
   "你才坏呢！"
   "你.....你不要脸！"
   "你才不要脸呢！"
   两个既陌生又不友好的声音，钻进了女孩红帽子的耳朵里。
   "是谁在吵架呀？"红帽子忍不住问。
   "是我们呗。"一个声音回答。
   "你们......你们在哪里？"红帽子又问。
   "在你的肚子里。"另一个声音说。
   "在我的肚子里？"红帽子吓了一大跳。
   "没错，不信，你仔细听听。"
   红帽子仔细一听，唷，声音真是从肚子里传出来的。
   "你们到底是谁呀？"红帽子担心地问。
   "我们是两只兔子，我叫长耳朵。"
   "我叫短尾巴。"
   红帽子没想到自己的肚子里居然住着两着兔子？！
   "你们怎么会在我的肚子里？"红帽子又问。
   "不知道呀。"长耳朵说。
   红帽子想了一下，嗯，明白了，她上午吃了两块大白兔牌奶糖，这两只兔子准是奶糖变的。
   "你们为什么了吵架呀？"红帽子说。
   "都怪短尾巴，他先踩了我的脚。"
   "胡说！是你先踩了我的脚！"短尾巴很不服气。
   "不管怎么说，吵架就是不对！"红帽子说。别看她年纪小，可是挺懂事。
   长耳朵和短尾巴都不吭气了。
   "要不，这样吧。"红帽子忽然冒出一个主意，"你们一起向对方说一声'对不起'，不就行了？"
   是呀，互相道歉不是挺好吗？干吗一定要吵架呀？长耳朵和短尾巴的脸红了。
   "对不起！"肚子里同时传出了他俩的声音。
   红帽子笑了。
   长耳朵和短尾巴也笑了。 


 
 
儿童小诗 

   
小蜜蜂
嗡嗡嗡，嗡嗡嗡。
是只小小的蜜蜂，
小蜜蜂，飞呀飞。
它要飞到哪里去？ 
飞进花丛去采蜜。 
小青蛙 
我是一只小青蛙， 
张开嘴巴叫呱呱。 
请你不要嫌我吵， 
田里害虫归我抓。 
懒小猪 
呼噜噜，呼噜噜， 
原来是头懒小猪。 
懒小猪，真小妙， 
天亮还在睡大觉。 
馋小熊 
小熊小熊真不小， 
身子长得大又胖。 
小熊小熊你快看， 
哪边有个蜂蜜罐。 
小熊急忙跑去看， 
打开罐子空荡荡。 
大公鸡 
一二三，三二一， 
我家养只大公鸡。 
大公鸡，喔喔叫， 
不让大家睡懒觉。 
唱歌 
一二三四五六七， 
小朋友们在一起。 
齐声唱起歌儿来， 
哆来咪哗嗦啦西。 
放鞭炮 
新年到，新年到， 
小朋友们放鞭炮。 
鞭炮响，噼噼啪， 
小朋友们捂耳朵。 
小白兔 
小兔子，大耳朵， 
红眼睛，三瓣嘴。 
短尾巴，四条腿， 
四条腿，会跑步。 
一跑跑了几里跑。 
错歌 
鸭子咪咪叫，老牛蹦又跳。 
大马吃白菜，熊猫跑步快。 
白兔圆耳朵，老虎叫呱呱。 
老鼠比猪胖，公鸡会下蛋。 
到底错在哪？请您想一想。 


 
 
国王的故事 

   这是一个关于国王的故事。
   大臣们每天给国王安排了三节课：算术课、图画课、还有音乐课。
   早晨八点钟，学习时间到了。
   老师来了。
   国王说：
   "我今天还有事，不上学了。"
   可是，老师却说：
   "那可不行，怎么能不上学呢？"
   国王说：
   "我今天有件比上学还重要的事情要做。"
   老师问：
   "什么事情这么重要？"
   国王说：
   "我约了邻国的国王一起到外边玩儿。"
   可是，老师说：
   "还是不行，你得好好把课上完，再去玩儿。"
   于是，国王说：
   "邻国国王要是等不到我，他会生气的，说不定到时候，他就会发动战争了。"
   老师还是说：
   "不管怎么样，你应该先把课上完。"
   国王失望了。
   "有什么办法可以不上学呀？"
   "嗯，装肚子疼吧。不行，不行，那可是要打针的。"
   国王开始动脑筋。
   "对了，我保证吧。"
   国王终于想出了办法。
   于是，国王说：
   "我保证明天一定认真上课，今天就不上课啦。"
   老师知道国王说过的话，总是不爱承认，这回，他用录音机悄悄把国王的话录了下来。
   老师说：
   "你说的是真的吗？"
   国王说：
   "当然是真的，骗你是小狗。"
   于是，老师同意国王这一天不上课。
   国王高兴极了。
   到了第二天--
   老师说：
   "今天该上课了吧？"
   国王却说：
   "再让我玩一天吧。"
   老师说：
   "你昨天不是说今天一定认真上学习吗？"
   国王说：
   "我什么时候说过呀？我怎么一点都不知道？"
   老师知道国王又不承认了，于是，他打开了录音机，里面立刻传出了国王的声音--
   "我保证明天一定认真上课。"
   这回，国王赖不了啦，他只好坐下来听老师讲课。
   老师说：
   "今天第一课是算术课。"
   国王很讨厌算术课，他对算术一点也不懂。
   国王就说：
   "先上图画课吧，算术课就不上了。"
   可是，老师说：
   "那可不行，图画课还有一个小时才上。"
   国王说：
   "可我一见到算术就头疼，哎呀，疼极了！"
   没办法，老师只好同意先上图画课。
   彩笔和白纸放在国王面前的桌子上。
   国王拿起彩笔在白纸上画起来。
   两分钟后--
   国王叫起来：
   "我画好了。"
   老师一看--
   纸上画着一只他从没见过的动物--这个动物长着兔脑袋、猫耳朵、背上有翅膀，屁股上还拖着一条狐狸尾巴。
   老师问：
   "画的是什么呀？"
   国王说：
   "这叫'乱七八糟画'。"
   老师说：
   "你再画一张别的吧。"
   国王摇了摇头：
   "不画了，我刚才画得手都手酸了。"
   老师说：
   "那怎么行？图画课还没上完呢。"
   国王说：
   "那就上音乐课吧，我最喜欢音乐了。"
   老师说：
   "音乐课得到十点针才上，现在时间还没到。"
   国王说：
   "那可以提前上嘛。"
   还是没办法，图画课又换成了音乐课。
   老师说：
   "我现在教你唱歌。"
   国王说：
   "不用教，我自己会唱。"
   老师说：
   "那你唱给我听听吧。"
   国王就唱起来--
   "哆--来--咪--哗--嗦--啦--西--哆！"
   国王只会唱这些。
   老师皱眉说：
   "这算什么歌呀？还是我教你唱吧。"
   国王说：
   "不，我想用乐哭演奏。"
   老师就拿来了好多乐器。
   国王拿起各种乐器，又吹又打--
   "咚--咚--"
   "巴冬--巴冬--"
   "呱呱--呱呱--"
   "嘟嘟--嘟嘟--"
   哎呀，这可真难听！
   可是国王却挺开心：
   "我演奏得怎么样？"
   老师说：
   "你的音乐可以使我今晚睡不着觉。" 


 
 
虎王画像 

   自从老虎家族问世以来，世世代代都很强大，为此，虎王感到十分得意，他从来都不把其它家族的大王放在眼里。
   这天，一位幕僚建议虎王画像，然后，把画像发放到虎家族的所有家庭悬挂，让虎民们每天都能瞻仰虎王的风采。
   虎王采纳了幕僚的建议。
   虎家族最有名气的画家被召进了王宫里为虎王画像。
   虎王突然想到，让画家画像时，自己必须坐着一动不动，他可没有那个耐心。
   "臣倒有个主意。"幕僚说。
   "快讲！"虎王喜出望外。
   "可以让画家记住大王的模样，再让他画出来。"幕僚回答。
   "好，就这么办。"虎王一口答应。
   于是，虎王下食让画家照幕僚说的办，并且限画家在三日之内完成画像，这可难为了虎画家，但这是虎王的命令，他不敢违抗。
   虎画家记住虎王的模样以后，开始绞尽脑汁地画了起来。
   三天后，虎画家带着画像来到虎王面前。
   虎王一见画像，登时大怒：
   "你好大的胆子，竟敢把朕画得如此没有王气，这简直是对朕的侮辱！"
   虎画家的脸都吓白了。
   "大王息怒，于臣之见，暂且饶他一次，让他再画一幅，立功赎罪，大王要是不满意，到时再处置也不迟。"一位大臣给虎画家求情。虎画家曾给过他好处。
   虎王点了点头，说：
   "好，朕就饶你这次。"
   虎画家磕头谢恩。
   虎画家回去后，决定把虎王发怒的样子画出来，这样就能显示出虎王的王气了。
   画像一画完毕，虎画家就提心吊胆地带着画像去见虎王。
   虎王看了，勃然大怒：
   "朕那是这副模样？你分明是在丑化朕，来呀，把他拉下去，斩了！"
   就这样，虎画家的脑袋搬了家。
   据说，虎王的画像至今还没完成，不知为什么。
写于1993年12月1日 


 
 
灰耳朵的故事 

   
一
   灰耳朵是一只兔子的名字。
   灰耳朵对自己的耳朵感到苦恼，导致他苦恼的原因是他的耳朵太长了……
   那天灰耳朵饿着肚子外出觅食，一只大灰狼瞪上了他，当大灰狼出现在灰耳朵面前时，天生胆小的灰耳朵险些儿晕过去，他吓得拨腿就跑。
   大灰狼穿追不舍。
   最后，灰耳朵被大灰狼揪住了长长的耳朵。
   "看你还往哪跑？"大灰狼拎着灰耳朵得意地说。
   "求求你放了我！"灰耳朵哀求着。
   "放了你？休想！"大灰狼一口拒绝。
   就在这时，附近响起了一阵枪响声。
   "猎人来啦！"灰耳朵灵机一动。
   大灰狼吓呆了，要知道，他最怕猎人的猎枪了。
   灰耳朵趁机趴在大灰狼的身上咬了一口。
   "哎哟！"大灰狼疼得叫起来。
   灰耳朵趁这家伙的手一松，一下子就溜到了地上，撒腿就跑，大灰狼气坏了，他立刻追了上去。
   灰耳朵使劲儿跑，突然拐了个弯，一头窜进了一片草丛里，直到大灰狼的脚步声越去越远，灰耳朵这才松了口气。
   "都怪我的耳朵太长了，要不，刚才就不会被大灰狼抓住了！"一想到大灰狼，灰耳朵不禁打了个冷战。
   打这以后，灰耳朵开始狠自己的耳朵了。
二
   这天，灰耳朵走出了森林，来到居民区附近散步。
   "救命！"突然一个呼救声钻进了他的耳朵里。
   灰耳朵顺着声音看去，只见一只猫正在追赶一只小老鼠，小老鼠一边拼命逃跑，一边大声呼救。
   "傻瓜才会来救你呢！"大花猫大声说。
   灰耳朵知道老鼠的名声不好，他装做没看见，站在一旁观看。
   "你跑不了啦！"大花猫宣布。
   大花猫和小老鼠的距离越来越近了。
   不知为什么，灰耳朵的脑海里浮现起自己被大灰狼追赶的情形，他忽然觉得自己跟小老鼠同病相怜。
   "应该救救小老鼠！"灰耳朵下了决心。
   于是，他以最快的速度跑上前，拦住了大花猫的去路。
   "你要干吗？"大花猫对于灰耳朵的出现表示不满。
   "小老鼠你快跑！"灰耳朵回头冲着小老鼠说。
   "谢谢您！"小老鼠石感激地看了灰耳朵一眼，撒腿就跑。
   大花猫明白过来了：这只兔子原来是想救那只臭老鼠！
   "你怎么能帮那只臭老鼠？"大花猫火了。
   "谁叫你欺负人家？"灰耳朵反驳。
   "什么？我欺负人家？哼，那家伙是老鼠，我是想抓住他。"大花猫振振有词。
   "反正你欺负人家，我就要管。"灰耳朵说。
   "你……你是老鼠的同谋！"大花猫气得直瞪眼。
   "随便你怎么说好了。"灰耳朵不在乎。
   大花猫推开了灰耳朵，想去追赶小老鼠，可是小老鼠已经不见了。
   就这样，灰耳朵救了小老鼠一命。
三
   几天后，灰耳朵和小老鼠在一个垃圾堆邂逅。
   "谢谢你那天救了我！"小老鼠感激地说。
   "别客气，我最看不惯人家欺负弱小了。"灰耳朵说。
   "你好像不大高兴呀！"小老鼠挺细心，他发现灰耳朵脸上有苦恼的表情。
   "因为我的耳朵太长了。"灰耳朵叹了口气。
   "那有什么呀？"小老鼠不明白了。
   "危险呗。"灰耳朵回答。
   "危险？"小老鼠更加糊涂了。
   "对，那次就因为这两只耳朵，我差点儿被大灰狼吃了。"灰耳朵把那一次的经历告诉小老鼠。
   "真够危险的！"小老鼠吐了吐舌头。
   "可不是嘛，所以我恨死这两只耳朵吧了。"灰耳朵说。
   "我倒有个办法。"小老鼠说。
   "真的？什么办法呀？"灰耳朵眼睛一亮。
   "咱们来换耳朵吧。"小老鼠这么说。
   "换耳朵？"灰耳朵一愣。
   "没错，就是把你的耳朵换给了我，把我的耳朵换给你，这样你就不用担心被大灰狼抓住了。"小老鼠回答。
   "那怎么行？你要是遇上大花猫不是很危险吗？"灰耳朵反对。
   "没事，我跑得快，大花猫抓不到我的。"小老鼠说。他决心报答灰耳朵的救命之恩。
   "这……"灰耳朵犹豫了。
   "别犹豫了，听我的没错。"小老鼠说。
   "那好吧。"灰耳朵答应了。
   于是，灰耳朵跟小老鼠换了耳朵。
四
   灰耳朵回到森林里以后，第一件事就是去找他的好朋友白耳朵----一只漂亮的白兔。
   "你是谁？"这是白耳朵见到灰耳朵后，说的第一句话。
   "我是灰耳朵呀！"灰耳朵笑着说。
   "胡说！灰耳朵怎么会是你这个样子？"白耳朵不信。
   "我真是灰耳朵！"灰耳朵有点着急了。
   "灰耳朵的耳朵很长，你的耳朵这么短，哪像他呀！"白耳朵说。
   "那是因为我跟小老鼠换了耳朵。"灰耳朵忙说。
   "你跟老鼠换了耳朵？"白耳朵问，"你真是灰耳朵？"
   "是呀，你现在认出来了吧？"灰耳朵乐了。
   "不管你是真的灰耳朵，还是假的灰耳朵，反正你跟老鼠换了耳朵，你就不再是兔子了。"白耳朵大声说。
   灰耳朵做梦也没想到，自己换了耳朵以后会是这样的结果。
   他垂头丧气地离开了白耳朵的家。
   灰耳朵茫然地在森林里走着，一路上，动物们都朝他指指点点，用看怪物的眼光看灰耳朵。
   "你们瞧，这家伙的样子真怪！"
   "他怎么长了这副德性呀！"
   "他是老鼠还是兔子？"
   "谁知道呢？大概两样都是吧。嘻嘻……"
   动物们的话都争先恐后地钻进了灰耳朵的耳朵里。
   灰耳朵恨不得在地上挖个洞，然后一头钻进去。
   他这才发现还是原来的耳朵好。
五
   "我应该去找小老鼠，让他把耳朵换回来。"灰耳朵心想。
   打这天起，灰耳朵开始在居民居住区寻找小老鼠。
   一天过去了，五天过去了，十天过去了。
   灰耳朵始终没找到小老鼠的踪影。
   "说不定小老鼠已经被大花猫吃了！"一个可怕的念头闯进了灰耳朵的脑海里。
   灰耳朵失望地返回森林里。
   "站住！"突然一个声音喝道。
   灰耳朵吓了一大跳，回头一看，天哪，只见大灰狼的两只发着绿光的眼睛正瞪着自己。
   灰耳朵撒腿就跑。
   大灰狼立即扑上去，把灰耳朵按倒在地上。
   "这下看你还往哪跑？"大灰狼哈哈大笑。
   灰耳朵拼命挣扎，可是，一点儿也不管用。
   就在这时，大灰狼的屁股被什么东西咬了一下，哎哟，真疼！他回头看去，原来是一只小老鼠。
   "小老鼠！"灰耳朵激动地叫起来。
   "灰耳朵，快跑！"小老鼠叫道。
   灰耳朵反应过来，他趁大灰狼不留神，摆脱了这家伙的爪子。
   小老鼠带着灰耳朵躲到一个隐蔽的地方。
   "真险呀！"小老鼠喘着大气说。
   "小老鼠，谢谢你救了我！"灰耳朵说。
   "客气什么呀？你以前不是也救过我吗？"小老鼠一笑。
   "咦，小老鼠，我换给你的那两只耳朵呢？"灰耳朵这时才发现小老鼠头上那两只耳朵不见了。
   "那次我一不小心，耳朵给大花猫吃了。"小老鼠回答。
   "这可怎么办呀？"灰耳朵哭丧着脸说。
   "怎么了？"小老鼠奇怪。
   "我跟你换了耳朵以后，大家都把我当成怪物了，他们都瞧不起我。"灰耳朵说。
   "原来是这样。"小老鼠明白了，"要不，这样吧，如果你不嫌弃我，我以后跟你就是好朋友，咱们一起住在森林里。"
   "真的？"灰耳朵高兴了。
   "骗你是大花猫！"小老鼠一本正经地说。
   灰耳朵笑了，
   写于1998年12月18日---19日 


 
 
灰灰和白白 

   
一
   灰灰是一只灰兔的名字。
   这天，他独自在森林里散步，忽然，一个呼救声钻进了他的耳朵里：
   "救命！救命！"
   "是谁在喊救命呀？"灰灰吓了一跳。
   他顺着呼救声传来的方向跑去一看，天哪，只见一只狼正在追赶一只白兔，白兔一边拼命地跑，一边大声呼救。
   灰灰决定救救那位同胞，他从地上捡起一块石头，然后迅速地跑过去，随手把石头掷向大狼，石头正好打中大狼的脑袋，大狼疼得嗷嗷乱叫。
   灰灰拉着白兔钻进了草丛里。
   "好险！"灰灰喘着大气说。
   "谢谢你救了我！"白兔感激地说。
   "别客气，"灰灰说，"那只狼挺坏，他以前也斯负过我。"
   "他刚才被你用石头打中，一定很能疼！"白兔笑着说。
   "活该！"灰灰说，"谁叫他老是斯负别人呀。"
   "对了，你叫什么名字？"白兔问。
   "灰灰，你呢？"
   "我叫白白。"
   "我以前好像没见过你呀？"
   "我家住在另一座森林里。"
   "是吗............"
   灰灰和白白一直聊到傍晚，渐渐地，灰灰发觉自己喜欢上白白了。
   当白白向灰灰告别时，灰灰心里好像丢了什么东西。
二
   第二天，灰灰来到昨天遇到白白的地方，他希望能见到白白，然而，他在这里足等了一天，也没见到白白的影子。
   灰灰后悔没问清楚白白的家住在哪里，要不，直接去找她，那多好呀！
   "没准白白明天会来的。"灰灰不死心。
   从这天起，灰灰天天来这里等白白，日子天天地过去了，白白还是没有来。
   事与愿为，当灰灰认定自己的希望落空时，他却在林子里和白白邂逅。
   "你是灰灰。"白白认出了灰灰。
   "对，你还记得我？"灰灰激动。
   "当然记得。"白白一笑，"上次是你救了我。"
   灰灰兴奋得说不出话来。
   "你在这儿干吗？"白白问。
   "我在等你呀！"灰灰脱口而出。
   "你在等我？你有什么事吗？"白白觉得奇怪。
   "我............"灰灰脸上一红。
   这时，他朝白白身旁那只兔子看了一眼，问："他是谁？"
   "他............他是我的男朋友。"白白脸上发热。
   这句话就像一盆冷水泼在灰灰身上，灰灰傻眼了。
   "你还有事吗？"白白问。
   "没什么。"灰灰想哭。
   "那我得走了，再见。"白白说。
   灰灰目送白白和她的男朋友离开，心里酸溜溜地。
三
   一阵枪响声，把正在发呆的灰灰吓得跳起来。
   "猎人来了！"一个念头立刻闯进灰灰的脑海里。
   枪声越来越响。
   灰灰马上想到白白的安危，他顺着枪声的方向跑去，不一会儿，他就看见这样一副情景：一个猎人用猎枪不住于向白白扫射，白白拼命逃跑，她的男朋友却不见了............
   灰灰毫不犹豫地跑过去。
   "白白，你那位朋友呢？"灰灰问。他怀疑白白的男朋友被猎人打死了。
   "他自己跑了。"白白回答。
   "他怎么能这样？"灰灰生气了。
   白白叹了口。
   "别怕，"灰灰说，"我去把猎人引开。"
   "灰灰............"白白想阻止灰灰，可是，灰灰已经朝猎人跑了过去。
   灰灰冲着猎人扮了个鬼脸。
   猎人火了，他把猎枪瞄准了灰灰。
   灰灰撒腿朝另一个方向奔跑。
   "该死的兔子！"猎人开始向灰灰扫射。
   残酷的子弹进入了灰灰的躯体。
写于1998年7月29日 


 
 
积木城堡 

   
一
   小力克用积木搭了一座城堡，城堡里有厨房、餐厅、游乐园、体育场、卧室……真是应有尽有！
   "可惜这座城堡不是真的，要不，到里边去玩，多好呀！"小力克遗憾地想。
   忽然，他想起自己曾经在梦里向神仙请教过让身体变小的秘诀，神仙告诉他一句咒语，小力克仍然记忆犹新。
   "对了，我只要把身体变小，不就能进去了吗？"小力克异想天开。
   他决心试试神仙的咒语是否管用。
   小力克口中念念有词，然而，过了大半天，他的身子还是跟原来一样--一点儿也没小。
   "神仙的咒语一点也不灵。"小力克失望了。
   就在这时，奇迹发生了--小力克的身子慢慢的缩小了！
   "太好了！"小力克兴奋。
   现在积木城堡在小力克眼里，变得跟真正的城堡一样雄伟壮观，小力克一口气跑到城堡里游览了一番。
   "光我一个人玩太没意思了，应该多找几个人来玩。"小力克想。
   他想起神仙告诉他，身体缩小一个小时以后，就会自动恢复原状。
   于是，小力克在城堡里玩了一个小时，等到身体变回原来的样子，他立刻跑去找朋友们。
二
   皮皮、多多和西西是小力克的好朋友，他们应邀来到小力克家里。
   小伙伴们打量着积木城堡。
   "这不是用积木搭的城堡吗？"皮皮问。
   "是呀。"小力克点头。
   "你是说让大家到里边玩？"多多觉得好笑。
   "没错。"小力克不否认。
   "你真逗！城堡这么小，咱们怎么进去呀？"小女孩西西问。
   "就是，"皮皮也说，"你找咱们来这儿，原来是想逗咱们玩哪！"
   "别急呀，你们还没听我解释呢！"小力克忙说。
   "解释什么？"西西问。
   "咱们想要进去，得先念咒语。"小力克回答。
   "咒语？"小伙伴们感兴趣了。
   "是呀，只要念咒语，身体就会缩小，咱们就能进城堡了。"小力克解释。
   "真的？"多多瞪大了眼睛。
   "骗你是你小狗。"小力克一脸肯定。
   小伙伴们信了。
   几分钟后，小力克和朋友们都变成了小人儿。
   "小力克，你真行！"皮皮对小力克表示佩服。
   小力克得意极了。
   "你怎么知道这种咒语呀？"西西好奇地问。
   "是神仙教我的。"小力克说。
   "还有神仙？"皮皮说。
   "那当然，"小力克神气地说，"我经常在梦里见到他。"
   小伙伴们进了城堡以后，立刻朝游乐园跑去，这儿有过山车、海盗船、滑梯……大家玩得开心极了！
三
   正当小伙伴们玩得高兴的时候，城堡外边传来了一阵叫喊声。
   "出什么事了？"小力克停止游戏，问。
   "我出去看看。"皮皮自告奋勇。
   小伙伴们看见皮皮出去没多久，就慌慌张张地跑了回来。
   "到底是怎么回事？"小伙伴们忙问。
   "好家伙，外边来了十几只老鼠！"皮皮一边说，一边喘着大气。
   "老鼠？"大家吓了一跳。
   "他们要干吗？"小力克问。
   "那群家伙要咱们把城堡让给他们！"
   "这怎么行？"
   "他们还说，要是咱们不答应，他们就会攻打城堡！"
   "怕什么呀？只要咱们恢复了原来的样子，还用得着怕他们吗？"
   "是呀！"皮皮一拍脑袋。
   "可是，不行呀！"小力克说。
   "怎么不行？"多多不解。
   "得过一个小时，咱们才能恢复原来的样子，现在时间还没到呢。"小力克回答。
   小伙伴们急了。
   "对了，我有个办法！"小力克的脑子转得挺快。
   "什么办法？"皮皮问。
   "用坦克对付他们！"小力克指着游乐园里那辆电动坦克。
   小伙伴们觉得这个办法好。
   于是，他们纷纷登上了电动坦克。
   小力克操纵坦克驶出了游乐园，当坦克来到积木城堡的大门口时，小伙伴们通过潜望镜，看见了一大群老鼠，带头的老鼠尾巴特别长。
   小力克把炮口对准了长尾，然后装上炮弹，一按电钮，啪的一声，塑料炮弹打在长尾的肚皮上，长尾顿时栽了个跟斗，疼得他哇哇乱叫。
   小伙伴哈哈大笑。
   "把这家伙抓起来！"长尾气乎乎地指着电动坦克说。
   老鼠们一齐朝电动坦克扑了上去。
   小力克操纵电动坦克乱冲一气，把老鼠们撞得直翻跟斗，狼狈极了！
   长尾见势不妙，撒腿就跑。
   其它的老鼠也跟着一哄而散。
   小伙伴们欢呼起来！
四
   每天放学以后，小伙伴们都到小力克家的积森城堡里玩，直到有一天……
   小伙伴们发玩和他们一起进入城堡的西西不见了，他们找遍了整座城堡，就是没有西西的影子。
   "西西失踪了。"皮皮下结论。
   "城堡里的人给我听着，这个小女孩在我们手里，你们要是不把城堡交给我们，那就别怪我们对她不客气了！"城堡外边传来一个恶狠狠的声音。
   "是那帮臭老鼠！"多多判断。
   "原来西西给他们抓走了！"小力克明白过来。
   三个小伙伴跑出城堡一看，果然看见西西被五花大绑，几只老鼠在旁边押着她。
   "快把西西放了！"小力克喝道。
   "没问题，只要你们把城堡交给我们，我就把她放了。"长尾神气地说。
   "小力克别答应他！"西西大声说。
   "闭嘴！"一只老鼠捂住了西西的嘴巴。
   "喂，你们到底答不答应？"长尾质问。
   "先答应这家伙再说。"小力克低声对两个小伙伴说。
   皮皮和多多都不反对。
   "好吧，我们把城堡让给你们了！"小力克宣布。
   长尾得意极了。
   "把她放了！"长尾下令。
   老鼠们给西西松绑。
   这时，小力克朝皮皮和多多使了个眼色，三个小伙伴同时向长尾扑上去，把他按倒在地上。
   老鼠们看见头儿成了敌人的俘虏，都傻眼了。
五
   "这家伙怎么处置？"小力克问。
   "把他交给猫吧。"皮皮提议。
   "求求你们！千万别把我交给猫。"长尾哀求。他最怕猫了。
   "西西，你说怎么处置他？"多多问。
   "还是放了他吧。"西西说。
   长尾简直不敢相信自己的耳朵。
   "放了他？"多多奇怪地看着西西。
   "是呀，"西西肯定地点头，"只要他不再干坏事，咱们干吗不给他一个机会呀？"
   "这倒是。"小力克也说。
   "可是，这家伙肯改吗？"皮皮使用怀疑的目光看着长尾。
   "我一定改。"长尾忙说。
   小力克、皮皮和多多互视了一眼，慢慢地松开了按在长尾身上的手。
   "你们真的放了我？"长尾问。
   "没错，你可以走了。"小力克说。
   "谢谢你们！"长尾感激地说。
   "别客气！"西西甜甜一笑。
   "其实，我们刚才那么做，只是为了能到城堡里玩。"长尾说。
   "你干吗不早说呀？"小力克问。
   "我们怕你们不答应。"小尾回答。
   "怎么会呀？我们现在就答应让你们到城堡里玩。"西西诚恳地说。
   小力克、皮皮和多多也答应了。
   这天，积木城堡里比往常更加热闹了！ 


 
 
金鱼的故事 

   小力克家里养了四条金鱼，不知什么缘故，其中两条金鱼已经命赴黄泉。
   对于金鱼的死，小力克感到奇怪，他觉得自己并没有亏待他们，为什么他们却平白无故就死了？
   "该不会是食物有问题吧？"小力克这么想。
   他把金鱼的食物检查了一遍，一点事也没有。
   "到底是什么原因呢？"这几天小力克脑子里尽琢磨这件事。
   这天早上，小力克从睡梦中醒来的时候，他惊讶地发现自己变成了一条金鱼，置身在家中的玻璃缸里的水中。
   "这是怎么回事？"小力克觉得奇怪极了。
   他透过玻璃往外看，妈妈正在屋里找他呢。
   "噫，大清早的，小力克跑那去了？"妈妈自言自语。
   "妈妈，我在这！"小力克在玻璃缸里大叫。
   可是妈妈根本就没听见。
   小力克失望了。
   "喂，你是新来的吧？"一个声音问。
   小力克回头一看，是他养的那两条金鱼，开口说话的是一条眼睛大一点的金鱼。
   "你会说话？！"小力克惊讶地问。
   "当然会。"另一条眼睛小一点的金鱼肯定的说。
   "金鱼居然会说话！"小力克瞪大了眼睛。他觉得不可思议。
   "金鱼当然会说话，这有什么奇怪的？"大眼睛不明白小力克干吗大惊小怪。
   "你自己不就是条金鱼吗？"小眼睛对小力克说。
   小力克这才想起自己已经是条金鱼了。
   "你刚到这儿，一定很不习惯吧？"大眼睛问。
   "没错。"小力克不否认。
   "我们刚来的时候也是这样，不过慢慢地就习惯了。"小眼睛告诉小力克。
   "对了，我听说小主人以前一共养了四条金鱼，怎么只剩下你们两条了？"小力克问。他想从这两条金鱼身上弄清那两条金鱼的死因。
   "那两条金鱼已经死了。"大眼睛伤心地说。
   "他们为什么会死？小主人对他们不好吗？"小力克又问。
   "那倒不是。"大眼睛摇头。
   "是因为他们想念乡下的小河的缘故。"小眼睛告诉小力克。
   "乡下的小河？"小力克一怔。
   "他们跟我们一样，本来都住在小河里，可是自从来到这里以后，大家都很想念小河里的日子，可是又没办法离开这里，所以他们一直都很不开心，后来就死了。"大眼睛回解释。
   小力克恍然大悟。
   "再这样下去，连我们也活不久了。"小眼睛叹气。
   "这里有东西吃，又有地方住，其实也挺好呀！"小力克说。
   "这儿再好，也没有住在小河里快乐。"大眼睛说。
   小力克若有所思地点点头。
   第二天，小力克发现自己又恢复了本来的身份，这天他起床后做的第一件事就是把大眼睛和小眼睛送到乡下。
   大眼睛和小眼睛回到了小河里。
写于1999年2月9日 


 
 
老鼠、瓷猫和大花猫 

   一、屋子里没有养猫，因为这个原因，老鼠们要偷东西很方便，一点也不用担心，鼠大和鼠小兄弟俩就住在这里，他俩每天轮流出来偷东西，今天轮到了鼠小。
   当鼠小确定主人不在屋子里以后，他大摇大摆地钻出了鼠洞。
   "看看今天有什么好吃的。"鼠小来到食品柜旁边自言自语。
   他费了好大劲儿才反食品柜打开，各式各样的食物一下子映入了鼠小的眼帘，鼠小一边看一边流口水。
   "真香！"鼠小拿起一根香肠，大口大口地吃起来。
   "喂，鼠小，你倒是快点呀！"鼠大在鼠洞里催促，"待会主人来了，可就什么也吃不上了。"
   "放心吧，"鼠小大声说，"没事。"
   但他还是不由自主地东张西望了一番，突然，他发现柜台上有两只眼睛正在盯着他，天哪，那是猫的眼睛！鼠小吓得顾不上别的，赶紧撒腿就跑。
   其实，那只是一只瓷猫。
   "怎么了？食物呢？"鼠大看见鼠小慌慌张张地跑回来，就问。
   "不.......不好了！"鼠小喘着大气说。
   "出什么事了？"鼠大的表情立刻进入紧张状态。
   "屋子里来了一只......一只猫！"鼠小回答，"那家伙就站在柜台上，刚才还瞪着我，真吓人！"
   "什么？猫？"鼠大头一次在晴天听见霹雳。
   "没错。"鼠小肯定。
   "可是，主人一向都不养猫呀！"鼠大说，"会不会是你眼花看错了？"
   "不会的，不信，你自己看。"鼠小说。
   鼠大壮着胆子把头探出洞外，他也看见了柜台上那只瓷猫，不禁打了个冷战。
   "怎么办？"鼠小看着鼠大。
   "完了！"鼠大的嘴里吐出两个字。他清楚猫一光临这座屋子，就意味着他们安宁的日子结束了。
   鼠小一下子瘫痪在地上。
   二、鼠大和鼠小不敢出洞了，他俩在洞里足足呆了一天，肚子饿得直叫唤，鼠大几次想出去弄食物，可是一相到柜台上那只猫，他就打退堂鼓。
   "再这样下去，咱们非活活饿死不可。"鼠小终于忍不住发言了。
   "那你说怎么办？"鼠大问。
   "干脆豁出去了，"鼠小说，"咱们出去弄些食物。"
   "咱们一起出去？"鼠大又问。
   "是呀，"鼠小点头，"这样咱们可以互相照应。"
   "不行，"鼠大摇头，"顶多只能出去一个。"
   "为什么？"鼠小不解。
   "咱们一起出去，万一都被那只猫抓住，不就全完了？"鼠大解释。
   "可是让谁去呀？"鼠小问。
   "你去吧，"鼠大把任务交经弟弟，"你跑得比我快，那只猫真要抓你也抓不着。"
   "不行，我一见到猫，就浑身不自在，那还有劲儿跑呀！"鼠小忙说。
   "我是哥哥，你得听我的。快去！"鼠大板起面孔说。
   鼠小死活不干。
   最后，他俩经过一番剪刀石头布的竞争，出去弄食物的任务落在鼠大身上。
   鼠大只得蹑手蹑脚地出了鼠洞，他一边朝食品柜走去，一边抬头看瓷猫，心中做好了随时往回跑的准备。
   终于，鼠大顺利抵达食品柜。
   "怪事，那只猫怎么没来抓我？"鼠大纳闷。
   但是，他顾不上细想，二话没说，拖着食品柜里一条鱼就往洞里跑。
   "哥哥，那只猫有没有发现你？"鼠小问。
   "大概没有。"鼠大松了口气说。
   "有了这条鱼，咱们就不会饿死了。"鼠小乐了。
   "哎，我刚刚想到一个主意。"鼠大一拍脑袋，说。
   "什么主意？"鼠小瞪大了眼睛。
   "咱们就用这条鱼去收买那只猫。"鼠大这么说。
   "收买那只猫？！"鼠小怀疑自己的耳朵出故障了。
   "没错，"鼠大不否认，"咱们先把这条鱼送给他，再跟他说，只要他不跟咱们做对，咱们做对，咱们天天给他送鱼吃。"
   "这............行吗？"鼠小担心地说。
   "准行。"鼠大一脸的肯定。
   "就这么把鱼送给那只猫，太可惜了！"鼠小有点不得。
   "没出息！"鼠大瞪了一眼，说，"只要那只猫不跟咱们为难，以后还怕吃不到鱼吗？真是的！"
   "这倒是。"鼠小开窍了，"不过，那只猫要是不买我们的帐，怎么办？"
   "那咱们就跑呗。"鼠大说。
   三、于是，鼠大和鼠小抬着那条鱼，艰难地爬上了柜台，他俩只朝瓷猫看了一眼，就浑身直发抖。
   "你瞧，这家伙老是顶着咱们，多吓人呀！"鼠小躲在鼠大后边说。
   "别慌！"鼠大给鼠小打气。其实，他的心也跳得快极了。
   他俩在瓷猫对面停住了脚步。
   "这家伙好像没抓咱们的意思。"鼠大低声说。
   "他准是想等咱们走近些，再把咱们抓住。"鼠小猜测。
   "我来试试。"鼠大说着走近了瓷猫。
   瓷以猫瞪着鼠大，一动不动地站着。
   "您...........您好！"鼠大的舌头不大听使唤了。
   瓷猫没有反应。
   "您好！"鼠大以为瓷猫没听清楚，所以他又重复了一遍，"我们想跟您商量件事。"
   瓷猫依然无动于衷。
   "鼠小，把鱼拿过来。"鼠大一招手。
   鼠小忙把鱼拖上前去。
   "这点小意思请您收下。"鼠大笑着说。他笑得比哭还难看。
   瓷猫仍然呆在当地。
   "怎么回事？"鼠大愣了。
   "这家伙该不会是害怕咱们吧？"鼠小异想天开。
   "猫会怕老鼠？！这怎么可能？"鼠大觉得荒唐。
   "现在什么新鲜事都有。"鼠小说。
   "现在世道变了，没准猫真的害怕老鼠。要不，这只猫怎么一见到我们，就连大气也不敢喘一下呢？"鼠大心想。
   "打他一掌试试。"鼠小提议。
   "万一把他激怒了，怎么办？"鼠大心虚了。
   "没事，"鼠小说，"这家伙准不敢拿咱们怎么样。"
   "好吧，我试试。"鼠大鼓起勇气，狠狠地打了瓷猫一记耳光，然后掉头就跑。
   "哥哥，这家伙没有反抗。"鼠小激动地叫起来，"他真的害怕咱们！"
   鼠大停住脚步，回头一看，那只瓷猫还站在哪儿。
   "猫真的害怕咱们，太好了！"鼠大欢呼起来。
   "咱们用不着收买他了。"鼠小兴奋。
   "那当然。"鼠大笑着说。
   他俩当着瓷猫的面，把那条鱼吃得干干净净，然后，动手把瓷猫狠狠地揍了一顿，瓷猫一点也没反抗。
   打这以后，鼠大和鼠小闲着没事，就来找瓷猫的麻烦。
   四、"外边又来了一只猫！"一天，鼠小跑进洞里告诉鼠大。
   "我去瞧瞧。"鼠大一点也不害怕。
   他俩钻出了鼠洞。
   这时，一只大花猫出现在他俩眼前。
   "你说的就是这家伙吧？"鼠大冲着大花猫指手划脚。
   "没错，就是他。"鼠小点头。
   大花猫对这两只老鼠的胆量感到吃惊--------他俩见到他居然不害怕？！
   鼠大若无其事地走近大花猫。
   不知为什么，大花猫居然向后退开。
   鼠小乐了，他一口气跑到大花猫跟前，把大花猫的一根胡子扯了下来，大花猫疼得直咧嘴，鼠大和鼠小哈哈大笑。
   "臭老鼠！"大花猫火了。
   他扑上前去，狠狠地把鼠大和鼠小按在地上，鼠大和鼠小到死也没明白是怎么回事。 


 
 
龙的故事 

   
一
   早已讨厌过着隐居生活的龙们终于骤集在一起，召开一个关于龙的前途的讨论会。
   "我觉得咱们不能再隐居下去了，应该向世界公开我们身份。"一条年轻的龙首先发言。
   "可是，隐居是老祖宗定下的规矩，咱们怎么能随便更改呀？"一条上了年纪的龙眉头紧皱。
   "那怎么办？难道要咱们世世代代都过着这种生活？我可受不了。"又有龙发表见解。
   "就是，同样是动物，你们看，熊猫、老虎、还有狼，他们都能光明正大的活在世界上，多好呀！哪像咱们……唉！"
   "大概老祖宗是怕咱们受到伤害，才立下这样的规矩吧。"
   "不管怎么说，我反对过着这种隐居的生活！"
   "你反对也没用，规矩是老祖宗立下的。"老龙说。
   "规矩是死的，咱们龙可是活的！"年轻的龙冒出了这么一句。
   "要不，这样吧，咱们通过投票来决定要不要继续过着隐居的生活，怎么样？"有龙提议。
   龙们都没意见。
   于是，经过投票，反对隐居的票数一举击败了赞成隐居的票数。
   龙们决定向世界公开身份。
   整个寂寞已久的龙家族顿时沸腾起来。
二
   当龙们出现在街头上时，人类都被吓坏了，他们纷纷抱头鼠窜，全世界进入了紧张状态。
   "怎么回事？"一脸茫然的龙们瞪大了眼睛看着眼前的场面。
   "人类是不是害怕咱们？"一条龙猜测。
   "这怎么可能？他们不是自称是'龙的传人'吗？"另一条龙这么说。
   "龙的传人？是什么意思？"一条头脑比较简单的龙不解。
   "就是说人类是咱们的后代！"一条见多识广的龙解释。
   "人类是咱们的后代？"
   "没错，听说过去的皇帝都欢喜拿咱们龙当标志呢。"
   "那他们怎么一见到咱们，就吓得乱跑？"
   "大概人类是在欢迎咱吧。"
   "这么欢迎咱们？"
   "也许人类的欢迎仪式就是这样。"
   恍然大悟的龙们得意了。
   人类对龙们动用了导弹。
   然而，导弹根本就伤害不了龙们。
   "人类还挺讲礼貌，居然放鞭炮欢迎咱们！"把导弹误以为是鞭炮的龙们陶醉了。
   数百架飞机吊着大网扑向了龙们。
   毫无防备的龙们被一张张大网牢牢地套住了。
   人类欢呼起来。
三
   龙们愣住了，他们做梦也没想到，人类竟然会用这种方式来欢迎他们的祖先？
   "这到底是怎么回事？"龙们惑然。
   "咱们应该派一个代表去向人类问个明白。"老龙提议。
   那条年轻的龙成了龙们的代表。
   "我们是龙--也就是你们人类的祖先，你们怎么能这样对待我们？"龙代表质问人类。
   "你们是龙？"一位画家使用怀疑的目光打量着龙们。
   "是呀。"龙代表肯定。
   "你别蒙人了，龙怎么会是你们这个样子？"画家不信。
   "我们本来就是这个样子。"龙代表认真的说。
   "就算你们真的是龙，可你们一点也不像我们想像中的龙，就不能算是龙了。"
   "你们想像中的龙？那是什么样子呀？"龙代表反问。
   画家拿来一幅龙的画像。
   "这画上的龙一点也不像我们呀！"
   "就是，咱们那有角呀！"
   "你看，他们还把身子画得那么长，真够难看的！"
   "可不是嘛……"
   龙们七嘴八舌。
   "这就是你们想像中的龙？"龙们觉得好笑。
   "没错。"画家点头。
   "你们以前又没见过我们，怎么知道我们是什么模样？"
   "我们认为龙就应该是这个样子。"
   "可我们才是真正的龙呀！"
   "要我们承认你们是龙，除非你们长得跟画里的龙一样。"
   龙们叹息，他们没想到自己还不如画像上的龙。
   经过一番思想斗争，龙们决定再度隐居。
   大网难不住龙们，他们轻轻一挣扎，大网顿时裂开了。
   龙再次在人间消失。
   写于1994年6月28日 


 
 
路克打电话 

   
一
   这天，主人不在家，已经饿了一天的小老鼠路克，决定出去找点吃的，于是，他悄悄地从洞里钻了出来。
   正当路克准备向食品柜进发时，柜台上响起一阵嘟嘟声，路克吓得撒腿就往洞里跑。
   嘟嘟声继续响着。
   "到底是什么东西在叫？"路克不解地想。
   过了一会儿，他壮着胆子把头探出洞口一看，噢，原来是放在柜台上的电话在响，路克曾经见过主人对着话筒自言自语。
   "那玩意儿到底能干什么呢？"路克打量着电话。
   好奇心促使路克钻出了鼠洞，爬上了柜台，他小心翼翼地拿起了话筒。
   "喂！"话筒里传来一个声音。
   路克吓了一跳。
   "喂。"他学对方的口气。
   "请问XX在家吗？"对方说路克的主人的名字。
   "主人不在。"路克脱口而出。他忘了自己是老鼠。
   "主人？"对方觉得奇怪。
   "是呀，我是他家的佣人。"路克随机应变。
   "那就算了，再见！"
   "再见！"
   路克把电话挂上了。
   他心里兴奋极了，要知道，他刚才是在跟人类通话呀！
   "再找了个聊聊。"路克心说。
   他想起主人拿话筒之前，总是先按号码，于是，他胡乱按了几个号码。
   电话接通了。
   "喂！"路克冲着话筒说。他有经验了。
   "喂，请问您找谁？"对方问道。
   "我……我没找谁。"路克说。
   "那么你是谁？"
   "我就是……我呗。"
   "神经病！"
   对方把电话挂掉了。
   路克觉得好玩极了。
   打这以后，只要主人不在家，路克就打电话玩。
二
   有一天，路克忽发奇想：
   "应该给食品店打个电话！"
   路克从来没吃过蛋糕，他决定以主人的名义，打电话到食品店订一个奶油蛋糕。
   打定了主意，路克找来一份电话号码表，好不容易才查到食品店的电话号码，他立刻给食品店打电话。
   "喂，是食品店吗？"路克对着话筒问。
   "是的。"
   "我要订做一个奶油蛋糕，明天送到我家来。"
   "好的，请留下您的地址。"
   路克把主的人家庭地址告诉对方。
   一放下电话，路克高兴得连蹦带跳。
   他期待着明天快点到来。
   第二天，路克在鼠洞里听到男主人和女主人的对话：
   "真是怪事？"
   "怎么啦？"
   "今天食品店的人送来了一个蛋糕，说是我叫他们送来的。"
   "这不是挺好吗？"
   "可我根本就没叫他们送蛋糕来呀！"
   "那一定是你忘了。"
   "不会吧？"
   "今天是女儿的生日，你本来就该去买蛋糕为她庆祝生日！"
   "……"
   路克万万没想到，今天居然是主人的女儿生日，他只好呆在洞里，眼巴巴地看着主人一家吃蛋糕。
   不知为什么，路克虽然吃不到蛋糕，但他心里挺高兴，他觉得自己做了一件好事。
三
   路克饿着肚子出洞觅食，经过一番东张西望，最后，他的目光落在一盘放在桌子上的花生米上。
   路克咽了一下口水，迅速爬到了桌子上。
   正当他准备饱餐一顿时，背后传来一个声音：
   "啊，老鼠！"
   路克回头一看，才知道说话的是男主人，他吓得从桌子上窜了下来。
   "该死的老鼠，看你往哪跑？"男主人说着抓起一把扫帚，朝路克砸了过去。
   路克敏捷地躲开了。
   他刚要跑回洞里，突然，只听身后传来"扑嗵"一声，路克忍不住回头看去，这才发现男主人昏倒在地下，脸色苍白得可怕。
   路克知道男主人有心脏病。
   "女主人不在家，要是现在不把男主人送进医院，他多半非死不可！"路克这么想。"我得想个法子救救他。"
   "他刚才还想打死我呢，我干嘛要救他？"路克转念又想。
   经过一番思想斗争，良心促使路克给医院打了电话。
   很快，救护车就把主人带进了医院。
   路克松了口气，尽管主人对他不太友好，但是在关键时刻，他还是救了主人一命。
   后来，男主人的病治好了，但他做梦也没想到，他的救命恩人然是一只老鼠。
写于1994年9月29日 


 
 
螺旋桨坏了 

   
玩具屋系列童话之三
   房子里多出了一个电动玩具，最先发现它的是小布猴。
   "大家快出来看呀！"这天，站在玩具屋门口的小布猴叫了起来。
   玩具们都从屋里跑出来。
   "什么事呀？"大家异口同声。
   "你们看，来了一个新玩具！"小布猴指着对面的桌子说。
   大家朝桌子上一看，唷，真的，只见上面放着一架电动玩具。
   "大家过去看看吧。"橡皮鸭提议。
   玩具们都表示同意，他们离开了玩具屋，来到了桌子上，大家一下子就把那架电动玩具团团围住了。
   "这是什么玩具呀？"布娃娃好奇地问。
   "你连这是什么都不知道，真够笨的！"小布猴用瞧不起的目光看了布娃娃一眼。
   "那你说，这是什么东西？"铁皮狗问。
   "我当然知道，"小布猴一脸的见多识广，"这叫直升飞机，懂吗？"
   "直升飞机？它能飞？"布娃娃说。
   "那当然。"小布猴不否认，"我以前在电视上见过这玩意儿，它飞得可高了！"
   "那它不会掉下来吗？"布娃娃瞪大眼睛看着直升飞机。
   "不会的，"玩具娃娃插嘴，"飞机有螺旋桨呀，只要螺旋桨一转动，它就能飞起来来。"
   "螺旋桨？"布娃娃说。
   "就是这个东西。"玩具娃娃指着直升机上的螺旋桨说。
   "噢，这可真有意思！"布娃娃表示明白。
   "当然有意思。"小布猴说着伸手拉开机舱的舱门。
   "你要干吗呀？"玩具娃娃问。
   "我想开飞机到天上兜一圈。"小布猴回答。
   "你会开飞机？"橡皮鸭问。
   "那当然。我可是猴子呀！"小布猴拍拍胸脯说。其实，他根本就不会开飞机。
   "开飞机跟猴子有什么关系？"橡皮鸭觉得莫名其妙。
   "当然有关系。"小布猴大声说，"我们猴子的脑袋聪明着呢，不管什么东西，一学就会。"
   "那你也只是一只玩具猴子。"铁皮狗提醒小布猴。
   "都一样，反正猴子就是聪明。"小布猴振振有词。
   "我看不见得。"橡皮鸭嘟哝了一句。
   "你们不信，那我这就飞给你们看。"小布猴说。
   "我看，还是不要了，要是把飞机给弄坏了，小主人会生气的！"玩具娃娃劝小布猴。
   "你这是什么意思？"小布猴不满了。
   "我没别的意思呀！"玩具娃娃说。
   "哼，你分明是不相信我会开飞机，还说没有别的意思？"小布猴瞪了玩具娃娃一眼，说。
   "就算我有这个意思吧，那你也别弄这架飞机了，要是弄坏了，多不好办呀！"玩具娃娃这么说。
   "得了吧，我的飞行技术高明着呢，怎么会把弄坏？"
   "万一……"
   "就算飞机真的给我弄坏了，那也是我的事，关你什么事呀？"
   "你……"玩具娃娃不高兴了。
   "去你的，你少管闲事！"小布猴冒出这么一句。
   "你怎么能这么跟玩具娃娃说话？"铁皮狗说，"再怎么说，大家都是朋友呀！"
   "你们跟他是朋友，我可不是。"小布猴哼了一声。
   "你……"
   小布猴瞪了玩具娃娃一眼，转身登上了直升飞机，顺手关上了舱门。
   "怎样才能让飞起飞呢？"坐在机舱里的小布猴开始为难了。
   "小布猴，别逞能了，快出来吧！"橡皮鸭站在飞机旁边说。
   "哼！我就不出去！我非把飞机开上天不可！"小布猴冲着橡皮鸭大声说。
   无意间，小布猴碰到了直升飞机的启动器，螺旋桨立刻转动起来，不一会儿，直升飞机就离开了桌面，飞到了空中。
   "哈哈，你们瞧，飞机这不是起飞了？"小布猴得意极了。
   然而，他并不知道应该怎极操纵飞机在天上飞行，直升飞机开始在屋子上空横冲直撞，突然，直升飞机朝站在桌子上的玩具们俯冲下来，玩具们都吓了一大跳。
   "大家赶快趴下！"玩具娃娃叫起来。
   玩具们一齐趴倒在桌面上。
   直升飞机从他们的身子上方飞了过去。
   当玩具们站起来的时候，他们听到对面响起了"砰"的一声响，大家定神一看，这才知道直升飞机撞到了墙壁上，螺旋桨顿时给撞坏了！
   直升飞机一头从空中栽了下来。
   "小布猴！"玩具们纷纷叫起来。
   他们爬下了桌子，跑到了直升飞机旁边。
   小布猴狼狈地钻出了机舱。
   "你看，直升飞机真的给你弄坏了！"铁皮狗说。
   "我……我又不是故意的。"小布猴低着头说。
   "你不是说你会开飞机吗？"玩具娃娃说，"现在还有什么话说？"
   "我的事你管不着！"小布猴瞪了他一眼。
   "小布猴，别这样，还是请玩具娃娃修理螺旋桨吧。"橡皮鸭提醒小布猴。
   小布猴一想，是呀，玩具娃娃是修理电动玩具的能手，他要是肯帮忙，螺旋准能修理好，可是，他转念一想，要我求他帮忙，他准会嘲笑我，多没面子呀！
   小布猴不干。
   "玩具娃娃，你快帮帮小布猴吧。"橡皮鸭说。
   "人家又没请我，我干吗帮他？"玩具娃娃不同意。
   "玩具娃娃……"橡皮鸭又说。
   "哼，谁要他帮忙？"小布猴一脸没好气地说，"大不了让小主人骂我得了！"
   "要不，这样吧，"铁皮狗灵机一动，说，"咱们把直升飞机藏起来，小主人看不到它，准会以为是自己把飞机给弄丢了，他就不会怪到小布猴头上了。"
   "瞧你，尽出馊主意。"橡皮鸭反对。
   "我这也是为小布猴好呀。"铁皮狗说，"要是小主人知道是小布猴弄坏了他的飞机，不把小布猴赶出去才怪呢！"
   玩具们一想，可也是，要是小布猴真的被赶走，大家就少了一个朋友，多糟糕呀！
   "为了小布猴，咱们只好这么做了。"橡皮鸭无可奈何地说。
   "可是，把直升飞机藏在哪里呢？"布娃娃问伙伴们。
   "床底下有个大箱子，把直升飞机藏在箱子里，小主人准找不着。"铁皮狗想了想，说。
   说干就干，小布猴、铁皮狗、橡皮鸭和布娃娃一起把直升飞机抬到了床底下，然后，再把它藏进了箱子里。
   干完了这件事，大家回到了玩具屋里。
   这天夜里，小布猴把睡得正香的铁皮狗、橡皮鸭和布娃娃都叫醒了。
   "半夜三更的，干吗呀？"睡眼惺忪的玩具们都不解地问。
   "你们听，外边是什么声音？"小布猴说。
   大家竖起耳朵一听，咦，外边真的有动静。
   "该不会是妖怪来了吧？"布娃娃打了个冷战。
   "哪来的妖怪？别瞎说！"小布猴这么说。其实，他心里却直发毛。
   "说不定是老鼠出来偷东西吃！"铁皮狗猜测。
   "那咱们赶快出去看看吧。"橡皮鸭说。
   "可是……可是……"布娃娃担心地说。
   "你要是害怕，就别出去，在屋里呆着吧，胆小鬼！"小布猴说。
   "我偏要出去！"布娃娃生气了，"你才是胆小鬼呢！"
   于是，玩具们状着胆子走出了玩具屋。
   下了柜台，大家顺着声音传来的方向走去。
   "声音是从床底下传出来的。"小布猴低声说。
   铁皮狗找来一把手电筒。
   当他们来到床底下时，这才发现声音是从那个藏着直升飞机的大箱子里传出来的，铁皮狗用手电筒往箱子里一照，一个熟悉的玩具映入了大家的眼帘--玩具娃娃。
   "玩具娃娃，怎么是你？"玩具们不约而同地叫了起来。
   "我想小主人找不到直升飞机，一定很着急，所以……"玩具娃娃说。
   玩具们这才明白过来，原来玩具娃娃是在这儿修理飞机的螺旋桨。
   "玩具娃娃，我……"小布猴不好意思了，"我以前不应该那么对待你。"
   "其实，我也有不对的地方。"玩具娃娃冲着小布猴一笑。
   "不管怎么说，大家还是好朋友。"铁皮狗笑着说。
   玩具娃娃和小布猴对视了一眼，都笑了。
   螺旋桨修理好了，直升飞机又回到了桌子上。
   小伙伴们回到了玩具屋里，踏踏实实地睡了一觉。
写于1999年8月16日 


 
 
冒牌米老鼠 

   
一
   小老鼠路克爬到写字台上，上面放着一本画册，路克无意间朝画册看了一眼，他惊讶地发现上面画着一只米老鼠！
   "人类不是最讨厌我们老鼠吗？怎么……"路克觉得奇怪。
   好奇心促使路克打开了画册，他瞪大眼睛把画册的内容看了一遍，他发现里面全都是米老鼠的故事！
   "米老鼠一定很了不起！"路克这么想。
   路克真希望自己就是米老鼠，那样的话，他也会受到人类的欢迎。
   这时，路克的脑子里产生了一个念头：
   "人家能当米老鼠，我干吗不试试呀？"
   于是，路克决心当一只米老鼠。
   说干就干，路克忍痛拨掉了胡子，还弄来了一套漂亮的衣服，跟米老鼠穿的差不多……
   折腾了半天，路克总算打扮好了，他来到镜子前边一站，唷，他现在的样子跟画册上的米老鼠一模一样。
   路克乐了，原来当米老鼠并不难。
二
   路克刚要回鼠洞，就在这时，一只大花猫走了进来，路克本能地朝鼠洞的方向跑去，可是他刚跑了几步，转念一想，自己已经是米老鼠了，大花猫一定不敢对米老鼠怎么样，于是，他壮着胆子朝大花猫迎了上去。
   大花猫正打算向路克扑过去的时候，他定神一看，唷，这不是大名鼎鼎的明星米老鼠吗？大花猫兴奋了。
   "您……您是米老鼠先生吗？"大花猫来了个"先生"。
   "嗯，没错。"路克装出很平静的样子回答。其实，他的心跳得快极了。
   见了猫不害怕，大花猫更加相信路克就是米老鼠了。
   "我想和您交个朋友，行吗？"大花猫小心翼翼地说。
   跟猫交朋友？！猫还会主动跟老鼠交朋友--路克做梦也没想到。本来，路克最恨猫了，可是现在，他不能败露自己的身份，他点点头，同意了。
   大花猫顿时高兴得跳起来，要知道，米老鼠可是人人羡慕的明星呀！
   "我请您吃东西！"大花猫说。
   "行啊。"路克摸了一下肚皮，他的肚子正在向他请求支援呢。
   大花猫带着路克来到一个盘子旁边，盘子里放着一条大鱼。
   路克头一次吃得饱饱的。
   "米老鼠还真出息！"路克为自己有这样的同胞感到自豪。
   不过，路克觉得，同样是老鼠，自己只是改变了一下外貌，人家就会用另一种方式对待他，他觉得这个世界上的事挺怪。
三
   吃饱喝足以后，路克准备回老鼠洞去。
   "我得去看看洞里那些同胞们了。"路克告诉大花猫。
   "什么？您要去看那些老鼠？"大花猫的脸上戴上了一副吃惊的表情。
   "怎么了？"路克不明白大花猫干吗这么大惊小怪。
   "他们都是小偷，您要是跟他们在一起，一定会损坏您的名声！"大花猫振振有词。
   路克想咬大花猫一口。
   "可我也是老鼠呀！"路克说。
   "您跟他们不同，"大花猫说，"他们是靠偷东西过日子，而你没有了。"
   路克看了大花猫一眼，大花猫一脸的诚实。
   "反正我非去不可！"路克说。他要真是米老鼠，他也会这么做的。
   大花猫没办法，他只好给路克让路。
   路克跑回了老鼠洞，老鼠们一下子就认出了他--米老鼠！他们立刻就把路克团团围住了。
   "你们瞧，他的衣服多漂亮呀！"
   "他的样子更漂亮！"
   "可不是嘛，明星跟咱们就是不一样。"
   老鼠们七嘴八舌。
   路克想，同胞们要是知道他们面前的米老鼠只是一只普通的老鼠，他们又会怎么对待他呢？
   米老鼠的光临，一下子轰动了老鼠城，鼠王决定亲自接见米老鼠。
   路克见到了鼠王。
   "你平时都吃些什么呀？"鼠王最关心的就是这个问题。
   "可多啦，比方说，奶油蛋糕什么的。"路克胡扯。
   鼠王咽了一下口水，要知道，他当鼠王才吃过几次蛋糕呢！
   "还有什么？"
   "还……还有猫肉。"路克觉得米老鼠吃猫肉不算过份。
   "什么？猫肉？！"鼠王想都不敢想。
   "那当然。"路克回答。
   "味道怎么样？"
   "好极了！"
   鼠王舔了一下嘴唇，他发誓死活也要让他的鼠民们弄些猫肉给他偿偿，要不，这个鼠王算是白当了。
   路克又告诉鼠王，他住的地方比宫殿还要漂亮，鼠王羡慕极了！四
   路克成了老鼠们心目中的米老鼠，谁也没有对他的身份发生过怀疑，其实，别的老鼠也可以成为米老鼠，可惜他们都没想到。
   据说，下一代的鼠王候选人就是路克。
写于1993年3月21日 


 
 
莫克和白白 

   一、莫克是一只狐狸的名字。
   在森林里，狐狸的名声很不好，就因为这个缘故，森林里的小动物都不理莫克，甚至讨厌他，这使莫克感到苦恼。
   "我要是能当一只兔子，那多好呀！"莫克常常这么想。他做梦都想跟小动物们交朋友，可是，他一直未能如愿。
   这天清晨，莫克在森林里散步，不知不觉，他已经来到林子外边一条小路上，他叹了口气，无精打彩地坐在路边一块石头上。
   忽然，前边传来一阵喇叭声，莫克吓了一跳，他急忙躲到一棵大树后边，探头一看，只见不远处停下了一辆大卡车，车上放着许多笼子，过了一会儿，车门开了，从车上跳下两个人，手里都拿着猎枪。
   "猎人来了！"一个念头闯进了莫克的脑海里。
   "听说这林子里的动物还不少呢。"一个高一点的猎人说。
   "这回咱们多抓几只活的，带回去卖给动物园，准能嫌大钱！"另一个矮一点的猎人一边说，一边抚摸着猎枪。
   "咱们悄悄地进去，先别惊动林子里的动物。"高猎人说。
   "对，万一活的抓不着，死的也行。"矮猎人说。
   "他们要到森林里抓小动物，怎么办呀？"莫克心说。
   这时，两个脸上戴着侵略者表情的猎人扛着枪，开始向森林里时发。
   "我去赶走他们！"莫克忽然冒出这么个念头。
   "可是，他们有猎枪，万一他们一恼火，非得把我打死不可！"莫克犹豫了。
   经过一番思想斗争，为了森林里的安宁，莫克豁出去了。
   莫克心头一横，向两名猎人冲了上去，矮猎人还没回过神儿，就被莫克撞得翻了几个跟斗，样子狼狈极了！
   "是......是狐狸！"矮猎人叫道，"快开枪！"
   "看我的。"高猎人举起猎枪。
   "打他的腿就行了，别打死他。"矮猎人忙说。
   高猎人的猎枪开始向莫克射击。
   西克东躲西窜，总算没被子弹打中。
   "这家伙真坏！先咬他一口。"莫克迅速地扑到高猎人身边，狠狠地在他的腿上咬了一口，高猎人疼得差点哭鼻子。
   "该死的狐狸！"高猎人火了。
   猎枪拼命向莫克扫射。
   莫克这才知道，凭自己的力量，根本就不是猎人的对手，莫克无可奈何地逃回了森林里。
   二、"现在怎么办？"莫克一边跑一边想，忽然，他的脑子里产生一个念头："对了，我把这事告诉大家，让他们都躲起来，别让猎人抓住！"
   莫克打定了主意，于是，他朝森林深处跑去。
   前面出现了一群正在做游戏的小动物。
   "要是能跟他们一起玩，那多好呀！"莫克停住了脚步，用羡慕的目光看着小动手们。
   小动物们都看见了莫克，可是，谁也没理睬他。
   "你们好！"莫克不失礼貌地说。
   "……"小动物们都不吭气。
   "你们快回去吧，别呆在这儿了。"莫克想起猎人的事，忙说。
   "干吗？你想干我们走？"一只名叫白白的兔子瞪了莫克一眼，反问。
   "不是。"莫克摇头，"猎人就快来了，你们赶快躲起来吧！"
   "瞎说，哪儿有猎人呀？"一只松鼠向四周打量了一下，说。
   "真的，猎人就在林子外边。"莫克急了。
   "要是真的有猎人，你自己干吧不躲起来？"白白问。
   "我来通知大家一声呀！"莫克回答。
   "哼，你的心眼儿真的这么好吗？"白白用瞧不起的口气说。
   "我......"莫克说。
   "我看，这家伙准是在打什么坏主意。"松鼠判断。
   "就是，大家别听他瞎说，狐狸最爱骗人了。"白白也说。
   "你怎么能这么说？"莫克生气了。
   "怎么？难道我说错了？狐狸就是狡猾嘛。"白白振振有词。
   "你......你......"莫克气得满脸通红。
   "干吗？想打架呀？"白白大声说。
   "我才不想打架呢。"莫克说。
   "哼，大家别理他！"白白对伙伴们说，"咱们到别的地方玩儿吧。"
   莫克望着小动物们的背影，想哭。
   三、"他们都瞧不起我，我干吗要理他们？让猎人把他们抓走得了。"莫克心想。
   突然，林子哪边传来了一阵枪响声，莫克吓了一大跳，只见小动物们惊慌失措地朝这边跑过来。
   "怎么啦？"莫克感到不妙。
   "猎......猎人......真的来啦！"松鼠上气接不着下气。
   "我早跟你们说了，你们就是不信。"莫克说。
   "不好了！白白她......她......"一只刺猬跑过来说。
   "白白怎么啦？"莫克忙问。
   "猎人正在朝她开枪哪！"刺猬告诉莫克。
   莫克顾不上细想，立刻朝枪声传来的方向跑去，不一会儿，他就看那两个猎人拿着猎枪朝白白射击，白白拼命地奔跑着。
   "要不要救她？"莫克停住了脚步，"哼，她刚才还说我们狐狸的坏话呢，我干吗要救她？可是，要是我不救她，她准得让猎人打死！"
   最后，莫克还是决定救白白。
   于是，他鼓起勇气，冲了上去，把两个猎人撞倒在地上。
   "白白，快跑！"莫克冲着白白叫道。
   "你......你来救我？"白白简直不敢相信自己的眼睛。
   "对，你快跑！"莫克点头。
   白白感激地望了莫克一眼，掉头朝另一个方向跑去，一不小心，被一块石头拌倒了，重重地摔了一跤。
   莫克跑上前去，用嘴巴叼起了白白。
   "你......你要干吗？"白白以为莫克要吃她。
   莫克没有回答，他叼着白白，拨腿就跑。
   枪声在后边响着。
   莫克带着白白钻进了一片草丛里。
   "好险！"莫克把白白放下以后，松了一口气。
   "莫克，谢谢你！"白白感激地说。
   "别客气！"莫克笑着说。他还是头一次听见人家向他道谢呢，心里挺激动的。
   "对不起，我以前老是误会你......"白白想起以前的事，脸红了。
   "算了，过去的事还提它干吗呀？"莫克满不在乎。
   白白看见了莫克那颗金子般的心。
   这时，两个猎人朝这边走过来。
   "怪事，"矮猎人说，"我明明瞧见他们朝这边跑来，怎么不见了？"
   "我看，他们一定在附近，得好好找找。"高猎人肯定地说。
   他们开始向苦茂密的草丛搜索。
   "不好！咱们要被发现了。"莫克低声说。
   "我去引开他们。"白白自告奋勇。
   她迅速地窜出了草丛。
   "兔子在哪儿！"高猎人首先叫起来。
   "别让她跑了！"矮猎人叫着追上去。
   眼看白白就要被追上了，就在这关键时刻，白白急中生智，她躺到地上装死，两个猎人跑过来一看，都是一愣。
   "你把她打死了？"矮猎人问。
   "没有。"高猎人否认。
   "那她是给谁打死的？"矮猎人一脸茫然。
   "我怎么知道？"高猎人摇头。
   就在这时，白白从地上一跃而起，拨腿就溜。
   高猎人回过神人，他马上向白白开枪射击。
   "哎哟！"白白的一条后腿被子弹打中了。
   "太好啦！抓活的！"矮猎人欢呼。
   白白被活抓了。
   四、猎人无情地将白白关进了铁丝笼里，放到了卡车上，夜幕降临，白白透过铁笼子，望着夜空中孤零零的月亮，她感到绝望。
   "今天只抓到一只兔子，真扫兴！"高猎人坐在车上失望地说。
   "别灰心，明天再多抓几只大的，不就得了。"矮猎人给同伴打气。
   "这倒是。"高猎人点头，"咱们今晚就住在这儿？"
   "那当然。"
   "万一到了夜里，有野兽出来，怎么办？"
   "咱们是猎人，又有猎枪，还怕什么野兽呀？"
   当两个猎人在谈话的时候，白白几次试图摆脱铁笼子，但是没有成功。
   "喂，白白。"忽然，一个声音钻进了白白的耳朵里。
   白白看见卡车旁边有个黑影，忙问：
   "莫克，是你吗？"
   "没错，是我。"莫克小声说，"我这就来救你！"
   白白兴奋了。
   莫克登上子大卡车。
   "你没有钥匙，怎么救呀？"白白问莫克。
   "没问题，看我的。"莫克一拍胸脯。
   然后，莫克趴到笼子上，用牙齿使劲儿咬上边的铁丝，咬得满口是血。
   "莫克谢谢你！"白白感动地看着莫大象。
   终于，铁笼子被莫克咬了个缺口，白白从缺口钻了出来。
   "快跑！"莫克说。
   白白点点头，然后跟着莫克跳下了卡车。
   两个猎人发觉后面有动青，马上从车上跳下来。
   "不好，兔子跑了！"高猎人脱口叫道。
   "你看，兔子旁边还有只狐狸！"矮猎人朝前边一指。
   "该死的，打死他们！"高猎人恶狠狠地说。
   他俩同时朝莫克和白白开枪。
   "白白，你快跑，别理我！"被子子弹打中后腿的莫克叫道。
   "不，我不能丢下你不管。"白白坚决地说。她清楚，自己要是丢下莫克走了，这辈子也活得不安心。
   "你再不走，就得让他们打死了！"莫克大声说。
   "我不怕！"白白这么说。
   两个猎人向莫克和白白逼近。
   "打死他们，省得他们再逃跑！"高猎人说。
   "白白，如果有下辈子，你还愿意跟我做朋友吗？"莫克问。
   "愿意。"白白点头，"我愿意永远做你的朋友！"
   莫克笑了。
   猎人的枪声响了。 


 
 
拼图熊猫 

   一、出洞觅食时的小老鼠路克，无意间在写字台上发现一盒拼图，路克经常见小主人摆弄这玩意儿，可是，小主人一点儿耐心也没有，每次都不能完整地把拼图拼好。
   "也许我能行。"路克看着零零碎碎的拼图想。
   路克决定试一试。
   说干就干，路克开始组合拼图，功夫不负有心人，当他把拼图组合成功时，上面出现一只大熊猫的形象。
   路克对熊猫肃然起敬，要知道人家是国宝呀--------尽管路克知道这只是一只拼图熊猫。
   "你...........你好！"路克小心翼翼地跟拼图熊猫打招呼。
   "老鼠？"拼图熊猫瞪了路克一眼，眼睛里全是瞧不起的目光。
   "对，我叫路克。"路克自我介绍。
   "老鼠还有名字？"拼图熊猫哼了一声。
   "当然。"路克点头。
   "臭老鼠，滚开！"拼图熊猫突然喝道。
   "怎么？"路克一愣。
   "我最讨厌老鼠了！"拼图熊猫大声宣布。
   路克没想到事情会变成这样，他傻眼了。
   "你再不滚，我可要叫猫了！"拼图熊猫威胁路克。
   路克怕猫，他打了个哆嗦，一头窜回了鼠洞里。
   二、第二天，已经饿了一天的路克，不得不打算出洞弄些食物，他把脑袋探出洞口一看，主人养的那只大花猫正在一个角落里睡大觉。
   "要不要出去呢？"路克犹豫，"要是我出去了，万一大花猫忽然醒过来，那怎么办呀……"
   路克不敢往下想。
   可是，路克意识到自己如果不出去，准得活活饿死在洞里。
   "与其饿死在这里，还不如出碰碰运气。"经过一番思想斗争之后，路克下定了决心。
   于是，他壮着胆子，蹑手蹑脚地出了鼠洞。
   "喂，老鼠！"突然，不知从哪冒出一个声音。
   路克吓了一跳，他以为说话的是大花猫，回头一看，大花猫还在哪儿睡觉呢，路克松了口气。
   "大概是我听错了吧。"路克下结论。
   "小老鼠。"那个声音又钻进路克的耳朵里。
   "真的有人在叫我。"路克这才肯定不是错觉。
   他顺着声音传来的方向看去，最后，目光落在写字台的那盒拼图上。
   路克怀着好奇心爬上了写字台，他发现拼图又被拆得乱七八糟。
   "刚才是你在叫我？"路克问。
   "没错。"拼图熊猫不否认。
   "你找我干吗？"路克不解。
   "我想请你再把我的身体组合一次。"拼图熊猫这么说。
   "你怎么会弄成这样？"路克又问。
   "昨天，你刚走不久，小主人就回来了，他把我的身体拆开，想重新组装一次，可是，他还是没办法把我组装完整，我就变成这样了。"拼图熊猫说。
   "原来是这样。"路克恍然大悟。
   "求求你帮帮我！"拼图熊猫说。他渴望完整。
   "可你不是最讨厌我们老鼠吗？"路克想起了昨天的情境。
   "那……那是我瞎说的，怎么能当真呀？"拼图熊猫忙说。"你要是肯帮我，我可以跟你交朋友。"
   跟熊猫交朋友，路克连做梦都不敢想。
   "那好吧。"路克答应了。
   三、在路克的组合下，拼图熊猫恢复了完整的身体。
   "很高兴能和你交朋友！"路克笑着说。
   "去你的，谁跟你交朋友？"拼图熊猫白了路克一眼。
   "怎么了？"路克没想到拼图熊猫的态度变得这么快。
   "我最讨厌老鼠了！"拼图熊猫一字一句地说。
   "可是，你刚才说过要跟我做朋友的。"路克说。
   "谁说要跟你做朋友？瞎说！"拼图熊猫不认帐。
   "你……"路克说。
   "臭老鼠，滚开！"拼图熊猫喝道。
   路克不知该说什么好了，他无精打彩地离开了写字台。
   "大花猫，快抓住这家伙！"拼图熊猫冲着大花猫叫起来。
   被叫声惊醒的大花猫，一眼就发现了路克，他立刻扑了过去，路克见势不妙，撒腿朝鼠洞跑去。
   大花猫抢在路克前边，用身子堵住了洞口。
   路克傻眼了。
   在他回头看拼图熊猫时，他知道什么叫恩将仇报了。
   四、在路克被大花猫处决后的第二天，拼图熊猫在小主人的手下，身体再一次变得支离破碎。 


 
 
鼠王拍戏记 

   一、鼠王的生活很枯燥，每天除了吃饭之外，就是睡觉，所以，鼠王觉得很无聊，老鼠家族的臣民们为了使鼠王高兴，都想方设法讨好他。
   一天，有位大臣进宫来见鼠王。
   "什么事？"鼠王看了眼前的大臣一眼。
   "陛下，我从人类哪儿弄来了一件东西。"大臣回答。
   "什么东西？"鼠王问。
   "是一台电视机？"大臣告诉鼠王。
   "电视机？是什么玩意儿？"鼠王头一回听说。
   大臣向鼠王解释电视机的用途。
   "看样子，电视机还挺有意思！"鼠王感兴趣地说。
   "是呀。"大臣随声附和，"所以，我专门从人间弄了一台电视机，准备将它献给陛下您！"
   "太好了！"鼠王一跃而起，"电视机在哪？"
   "把电视机搬进来！"大臣转身冲着宫外叫道。
   几只老鼠立刻抬着一台电视机走了进来。
   "这玩意儿就是电视机？"鼠王打量着电视机，说。
   "没错，就是这玩意儿。"大臣一脸的讨好。
   "打开看看。"鼠王迫不及待。
   "是。"大臣俯首贴耳。
   老鼠们七手八脚地在王宫里安装好电源，然后按下了电视机的开关。
   屏幕一下子亮了起来。
   "喵呜--"突然，电视机传出一阵猫叫声。
   鼠王定神一看，天哪！屏幕上有一只大花猫正在冲着自己瞪眼，他吓得尖叫一声，一头钻进了王位底下，浑身直发抖。
   其它的老鼠也纷纷向四下逃窜。
   过了一会，大花猫还在叫着，却不见她从电视里出来。
   "怎么回事？"大臣纳闷了。
   为了弄明白是怎么回事，大臣状着胆子蹑手蹑脚地从角落里走出来，然后，他小心翼翼地向电视机靠近，心里已经做好了随时往回跑的准备。
   他刚走到屏幕前面，大花猫冲他大叫一声，鼠民吓得撒腿就跑，一不小心，拌到了电线，插头一离开插座，猫叫声就消失了，连大花猫也不见了。
   大臣终于明白过来了，原来是电视台在播放《动物世界》，他松了一口气。
   "陛下，出来吧。"大臣叫道。
   "混蛋！你……你怎么把猫引到王宫里来了？"鼠王气呼呼地从坐位底下钻出来。
   "陛下，您误会了。"大臣忙说。
   "误会？"鼠王瞪眼。
   "没错，"大臣解释，"刚才只是电视台在播放节目。"
   "猫也能上电视？"鼠王皱眉。
   大臣重新插好电源，大花猫再一次出现在屏幕上。
   正当鼠王再一次准备逃命时，却被大臣一把拉住。
   "陛下，别怕！"大臣给鼠王打气，"猫被关在电视里，出不来。"
   "有这种事？"鼠王半信半疑。
   "是呀。"大臣点头，"不信，您看！"
   他朝屏幕上的大花猫踢了一脚。
   大花猫一点反应也没有。
   真的没事！鼠王乐了。
   大臣一连转了几个频道，电视台的节目五花八门，鼠王一下子就被精彩的电视节目吸引住了。
   从这天开始，鼠王成了百份百的电视迷。
   二、这天，像往常一样，鼠王一边吃东西，一边坐在屏幕前边看电视。屏幕上出现一只米老鼠。
   鼠王停止了进食，他简直不敢相信自己的眼睛--老鼠居然也能上电视！
   "这是米老鼠。"大臣在一旁介绍。
   "米老鼠？"鼠王没听过。
   "他就是咱们老鼠家族的大明星！"大臣答道。
   "人类不是最讨厌咱们老鼠的吗？怎么还肯让咱们的同胞上电视？"鼠王不解地问。
   "因为米老鼠是明星呀！"大臣说。
   "明星就能上电视？"鼠王又问。
   "没错。"大臣不否认。
   "我也想当明星。"鼠王吐出这么一句。
   "这个……"大臣一愣。
   "怎么？难道我还不够资格当明星？"鼠王一瞪眼。
   "不，不。"大臣忙说，"只不过要当明星可不容易。"
   "为什么？"鼠王不明白。
   "大王想成为明星，得先演一部能够引起轰动的电视剧！"
   "原来如此。"
   "不过，这事得请人类帮忙。"
   "请人类帮忙？人类会帮咱们？"
   "我看，人类多半不肯。"
   "那该怎么办？"
   "如果大王一定要当明星，那就只有去碰碰运气了。"
   "碰运气？"
   "对，咱们到电视台去，叫他们拍一部有关咱们老鼠的电视剧，让大王在里面扮演主角。"大臣的点子还真不少。
   "要是人类不肯呢？"鼠王问。
   "咱们先给他来个软的，软的不行，就来硬的。"大臣眼珠儿一转。
   "说来听听。"鼠王眼睛一亮。
   大臣献计。
   三、鼠王驾临电视台。
   当人们见到一群老鼠大摇大摆地进入电视台时，都惊讶地叫起来。
   台长闻声而至。
   鼠王向台长说明来意。
   "什么？你想当明星？"台长怀疑自己的耳朵有毛病。
   "当然。"鼠王一脸肯定。
   "你是老鼠，怎么可能当明星？"台长觉得好笑。
   "我是鼠王！"鼠王大声强调自己的身份。
   "鼠王也是老鼠！"台长哼了一声。
   "老鼠又怎么了？米老鼠就是明星嘛！"大臣插嘴。
   "总而言之，我们绝对不会去捧一只老鼠当明星！"台长宣布。
   "你真的不答应？"鼠王不满了。
   "没错。"台长点头。
   "你会后悔的！"鼠王咬牙切齿。
   "后悔？我为什么要后悔？"台长冷笑一声。
   "我会让你的电视台鸡犬不宁！"鼠王一字一句地说。
   "胡说八道！"台长顺手抓起一把扫帚，往鼠王身上砸去。
   鼠王赶紧躲开，然后，率领老鼠们撒离电视台。
   四、最近一段时间，电视台里的怪事频频发生：
   台长的办公室首当其冲地成了袭击对像，在十分钟之内，办公室里的文件全部成了老鼠们的腹中餐。
   一位播音员正在主持新闻节目时，一只老鼠神不知鬼不觉地爬到他的脑袋上，愣是把他的脑袋当做马桶，蹲在上边大小便，该播音员发现以后，当场吓得昏死过去。
   某著名主持人在主持一场文艺晚会时，一群老鼠当众袭击了她，导致该主持人在大会现场手舞足蹈，尖叫连声，出尽了洋相。
   电视剧摄制组在拍摄一组男女主角亲热接吻的镜头，当男主角准备吻女主角时，一只老鼠从中作梗，男主角一不留神，一口咬在女主角的鼻子上，女主角疼得嚎啕大哭。
   电视台陷入混乱状态。
   台长企图用耗子药和老鼠夹子对付老鼠，但是，老鼠们的智商不低，谁也不会蠢到主动去拿耗子药当饭吃，更不会眼看着老鼠夹子对自己虎视窥窥，还主动送羊入虎口。
   台长的企图以失败告终。
   台长终于领教到鼠王的厉害，他不得不答应鼠王的要求--将他捧为明星。
   五、导演拿着剧本气冲冲地进了台长的办公室。
   "台长，您……您怎么能答应让一只老鼠扮演主角？"导演质问。
   "我也没办法呀！"台长一脸的无可奈何，"要是不答应，电视台非得让那些老鼠闹翻天不可！"
   "就算是这样，也不能让一只老鼠演主角呀！"导演翻着剧本，说，"居然还要让他在里面扮演英雄好汉，这……这像话吗？"
   台长皱眉。
   "这部电视剧要是拍出来，观众不把咱们骂死才怪！"导演又说。
   "要是不拍，那只鼠王一定又会让电视台鸡犬不宁，你说怎么办？"台长反问。
   "那就想办法把鼠王消灭掉，那群老鼠没了大王，一定不肯再到这里闹事！"导演肯定地说。
   "消灭？说得倒容易。"台长看了导演一眼，说，"关键是怎么消灭？"
   "嗯……有了，咱们给他来个将计就计！"导演灵机一动。
   "将计就计？"台长不解。
   导演贴在台长耳边如此这般地说了一番。
   台长连连点头称妙。
   六、摄影棚里，导演正向鼠王讲解剧本上的内容。
   大臣和老鼠们守在一旁保护鼠王。
   "待会你在水盆边上走着走着，一不小点，就掉进了水里……"导演指着水一个大盆对鼠王说。
   "我是英雄，英雄怎么能掉进水里？不像话！"鼠王反对。
   "英雄也有遇到困难的时候嘛。"导演一本正经地说。
   "这倒也是。"鼠王想了一下，说，"那好吧。"
   "你掉进水里以后，就大喊救命！"导演说。
   "这好办，"鼠王点点头，表示明白，"接下来又该怎么做？"
   "咱们先拍完这组镜头再说。"
   "行，就这么办。"
   拍摄开始了。
   摄影师把镜头对准了鼠王，只见鼠王大摇大摆地在水盆边上走了起来，突然，脚下一滑，扑嗵一声，鼠王一个跟斗掉进了脸盆里。
   "救命呀！救命呀！"鼠王大声呼救起来。
   "鼠王陛下！"大臣大吃一惊。
   老鼠们正要冲过去抢救鼠王，却被导演拦住了。
   "干什么？"大臣冲着导演瞪眼。
   "这只是在演戏！"导演提醒大臣。
   "可是，鼠王他……"大臣朝水盆里的鼠王望了一眼。
   "拍完戏就没事了，你们不要捣乱，要不，弄糟了你们鼠王的戏，你们可得吃不了兜着走！"导演使用威胁的口气说。
   大臣知道鼠王的脾气，他打了个冷战，忙带着老鼠们退到角落里。
   "救……"水开始涌进鼠王嘴里。
   鼠王不会游泳。
   "鼠王陛下真是个演戏天才！他演得多逼真呀！"老鼠们看着在水里拼命挣扎的鼠王，心理佩服地想。
   鼠王的身子慢慢地往下沉。 


 
 
睡觉 

   故事发生在一个小湖里。
   在一叶绿色的荷叶上，睡着一只青蛙，大概是因为它困坏了，所以睡得特别香。
   这时，一条鱼儿游过来，它发现了在荷叶上睡觉的青蛙，就自言自语地说：
   "唷，它睡得多香呀，我可不能吵醒它！"
   鱼儿刚要游走，就看见不远处游来一只小鸭，小鸭一边游一边扯着嗓子唱着歌儿：
   "啦啦啦……"
   鱼儿赶紧游过去，冲着小鸭说：
   "嘘--小声点！"
   小鸭很奇怪，它低头问鱼儿：
   "怎么啦？"
   鱼儿小声告诉小鸭："青蛙正在睡觉--而且睡得很香，请不要吵醒它！"
   "噢！"小鸭明白过来，它点了点头，表示不唱歌了。
   鱼儿笑了。
   "喂--青蛙！"一只蜻蜓飞地过来叫青蛙。
   小鸭学着鱼儿的样子，冲着蜻蜓说：
   "嘘--小声点。"
   蜻蜓不明白了："出什么事了？"
   小鸭告诉它："青蛙睡着了，请别吵醒它。"
   蜻蜓看了青蛙一眼：
   "噢，我明白了。"
   这时，鱼儿开口说：
   "让青蛙睡吧，我们该走了。"
   小鸭和蜻蜓都没意见。
   鱼儿静静地游开了。
   小鸭游得老远老远，才放开喉咙唱起来。
   蜻蜓轻轻地拍着翅膀飞走了。
   周围变得静悄悄地，青蛙睡了很久很久。
   青蛙终于醒过来了，它打了个哈欠："啊--"这一觉睡得可真香呀！但量，青蛙一点也不知道，在它睡着的时候发生了什么事。
   小朋友，你懂得了什么呢？ 


 
 
说话不算数的下场 

   国王是整个国家的统治者，这一点，我不说你也知道，可是，这一位国王很喜欢欺负老百姓，一天不欺负老百姓，他就受不了。
   国王的妻子----当然是皇后。她的心眼儿很好，总是为老百姓着想，她见国王老是欺负老百姓，心里就很不高兴。
   这天，国王刚从外边回来，皇后就对他说："陛下，请你别再欺负老百姓了，你看他们多可怜！"
   "那可不成。"国王一口拒绝，"欺负老百姓是我最拿手的本事，要我别欺负他们，我可办不到。"
   "可是，你这么做是不对的。"皇后说。
   "你胡说！"国王生气了，"我是国王，无论干什么事都是对的，根本没有错。"
   "不管怎么说，请你以后别再欺负人了。"皇后大声说，"要不，老百姓会很生气，"
   "他们敢生我的气？哼！我是国王，我可以把他们都枪毙了！"国王恶狠狠地说。
   "这样可不好。"皇后急忙说。
   "随你怎么说，反正我喜欢欺负老百姓，你管不着！"
   "我不同意！"
   "不同意也得同意！"
   皇后一着急，就哭鼻子。
   国王最怕看见皇后哭鼻子，他就说："你别哭了！"
   "我就要哭，你管不着！"皇后一边哭一边说，
   "那我答应你以后不欺负老百姓了。"国王说。
   "真的？"皇后停住哭鼻子。
   "那当然。"国王很是肯定。
   "你要是说话不算数呢？"皇后问。
   "那……那我就是小狗！"国王想了想说。
   皇后听了，高兴极了。
   可是国王从没把自己说过的话放在心上，所以，他到了外边又继续欺负老百姓，于是，国王变成了一只小狗，
   皇后知道这事以后，就叹了口气，说：
   "这就是说话不算数的下场！" 


 
 
铁皮狗失踪记 

   在这间房子里的柜台上，摆放着一幢漂亮的玩具房子，它的屋顶是红色的、墙壁是蓝色的、窗户是黄色的，里边有卧室，有客厅，整座房子既宽敞又明亮，还摆满了各式各样的家具，有沙发、桌子、柜台……反正什么都有，玩具们都住在这幢房子里，所以大家都管它叫玩具屋。
   玩具娃娃、橡皮鸭、铁皮狗、小布猴和布娃娃都是玩具屋里的居民。
   这天早上，像往上一样，玩具们围在客厅里做游戏。
   "咦，铁皮狗呢？"布娃娃发现铁皮狗不在客厅里。
   "这家伙准是还在睡懒觉！"小布猴判断。
   "那我去叫他起床。"布娃娃说着走出了客厅。
   过了一会，布娃娃又跑了回来。
   "怎么样？铁皮狗这家伙睡醒了吗？"小布猴问。
   "铁皮狗不见了！"布娃娃告诉大家。
   "不见了？"大家一愣。
   "是呀，铁皮狗不在卧室里。"布娃娃回答。
   "可能他跑出去玩了吧？"小布猴猜测。
   "那他也得跟大家打个招呼呀！"橡皮鸭眉皱。
   "咱们再到铁皮狗的卧室里看看，没准这家伙故意躲起来，跟大家闹着玩呢。"玩具娃娃想了想，说。
   大家都没意见。
   于是，玩具们来到铁皮狗的卧室里，他们把卧室里的每一个角落都找遍了，就是没有铁皮狗的影子。
   "铁皮狗到底上哪去了？"大家都急了。
   "他……他该不会让怪物给吃了吧？"布娃娃担心地说。
   "大白天的，哪来的怪物，胡说八道！"小布猴白了布娃娃一眼。
   "那铁皮狗怎么会不见了？"布娃娃问。
   "我猜他没准给人家绑架了！"小布猴一拍脑袋，说。
   "绑架？什么叫绑架呀？"布娃娃不解。
   "你真笨！连绑架都不知道。"小布猴使用瞧不起的口气说。
   布娃娃低下头，不吭气了。
   "你怎么能这么说话？谁都有不懂的时候。"玩具娃娃不满地瞪了小布猴一眼。
   "我又没说错，她就是笨嘛！"小布猴觉得女孩子都很笨，所以他特瞧不起布娃娃。
   "布娃娃，别理他！"玩具娃娃安慰布娃娃，"其实，你一点也不笨！"
   他告诉布娃娃什么是绑架。
   "可是，谁会绑架铁皮狗呢？"布娃娃瞪大眼睛问。
   "我猜一定是老鼠干的好事。"小布猴说。
   "不会吧，老鼠绑架铁皮狗干吗？"橡皮鸭摇头。
   "怎么不会？在主人这座房里就数老鼠的名声最坏，一定是他们抓走了铁皮狗！"小布猴肯定地说。
   "什么事都得讲证据，无凭无据的，咱们可不能冤枉人家呀！"玩具娃娃说。
   "还用得着讲什么证据？哼，一定是老鼠干的，咱们去找老鼠算帐！"小布猴大声宣布。
   "可是……"橡皮鸭说。
   这时，屋外响起了敲门声。
   玩具娃娃开门一看，门口站着一只小老鼠。
   "你们好！我是来……"小老鼠有礼貌地说。
   "好哇，我们正要找你，你自己倒送上门来了！"小布猴立刻叫起来。
   "怎么？"小老鼠一愣。
   "哼！快把……"
   小布猴的话还没说完，就给橡皮鸭打断了：
   "咦，这不是铁皮狗上发条的钥匙吗？怎么会在你手里？"
   玩具们定睛一看，真的，小老鼠手里拿着一把钥匙，正是铁皮狗上发条的钥匙。
   "哈哈，这回证据确凿了吧？"小布猴一把夺过小老鼠手里的钥匙，说，"这就是他绑架铁皮狗的证据！"
   "什么？我绑架铁皮狗？"小老鼠一脸茫然。
   "不是你还会有谁？快把铁皮狗交出来吧！"小布猴神气地说。
   "我没绑架铁皮狗呀！"小老鼠这么说。
   "哼，你这话骗得了别人，可骗不了我！快把铁皮狗交出来！"小布猴不信。
   "我真的没有！"小老鼠感到委屈。
   "那铁皮狗的钥匙怎么会在你手里？"橡皮鸭插嘴。
   "是我在地板上拾到的，"小老鼠回答，"我想铁皮狗丢了钥匙，一定很着急，我就把它送来了。"
   "你的心眼儿会有这么好？我才不信呢！"小布猴瞪眼说。
   "信不信随便的你吧，反正我已经把钥匙送来了。"说完，小老鼠掉头就走。
   "站住！"小布猴立刻拦住了小老鼠的去路。
   "你要干吗？"小老鼠质问。
   "你绑架了铁皮狗就想走，没门！"小布猴大声说。
   "你……"小老鼠不满了。
   "先把铁皮狗放了再说！"小布猴喝道。
   "小布猴，也许小老鼠的话是真的……"布娃娃忙说。
   小布猴哼了一声，突然，他纵身朝小老鼠扑了上去，小老鼠挺机灵，他一闪身，小布猴顿时扑了个空。
   "大家快抓住这家伙！"小布猴大叫。
   "这……不好吧？"橡皮鸭犹豫。
   "哼，都什么时候了？你还护着这家伙！"小布猴冲着橡皮鸭瞪了一眼。
   橡皮鸭和玩具娃娃对视了一眼，终于朝小老鼠扑了过去。
   小老鼠企图逃跑，可是，没有成功，他被玩具们逮住了。
   "布娃娃，你去找条橡皮筋来了。"小布猴说。
   "要橡皮筋干吗？"布娃娃不明白。
   "把这家伙捆起来呀！"
   布娃娃犹豫了一下，然后，她在玩具屋里找到了一条橡皮筋。
   不一会儿，小老鼠就被玩具们五花大绑。
   "快把我放了！"小老鼠使劲儿挣扎着。
   "休想！"小布猴喝道。
   "现在怎么办？"橡皮鸭问。
   "先把这家伙关起来！"小布猴说，"咱们再去老鼠洞里救铁皮狗！"
   他把小老鼠推进了玩具屋里，顺手把门锁上了。
   玩具们离开了柜台。
   他们在柜台下边找到了老鼠洞，可是，他们发现铁皮狗并不在洞里。
   "铁皮狗不在这，证明小老鼠没有绑架他。"玩具娃娃说。
   "咱们真的冤枉人家了。"布娃娃皱起了眉头。
   "铁皮狗不在洞里，并不能证明不是那只臭老鼠绑架了他。"小布猴说。他始终认定是小老鼠绑架了铁皮狗。
   "为什么？"橡皮鸭不解。
   "那家伙一定是把铁皮狗藏到别的什么地方去了。"小布猴的口气绝对肯定。
   "那该怎么办呀？"布娃娃问。
   "咱们分头找找吧。"
   玩具们开始搜索房子里的每一个角落。
   "大家快来，铁皮狗在这儿！"忽然，床底下传出了玩具娃娃的叫声。
   玩具们跑到床底下一看，真的，铁皮狗就躺在地上，身子一动也不动。
   "铁皮狗，你怎么会在这？"玩具娃娃问。
   "还用问，准是那只臭老鼠把他弄到这儿来的。"小布猴说。
   "什么臭老鼠呀？"铁皮狗有气无力地问。
   "不是老鼠把你绑架到这儿的吗？"小布猴瞪大眼睛问。
   "绑架？没有的事。"铁皮狗想摇头，可是，他动不了。
   "那你怎么躺在这儿？"小布猴觉得奇怪。
   铁皮狗告诉大家，他上发条的钥匙丢了，就一个人出来寻找，结果没找着，他身上的发条却走完了，所以想动都动不了了，只能躺在这儿。
   "原来是这么回事。"大家都明白过来。
   玩具们这才知道自已冤枉小老鼠了，他们的脸一下子全都红了。
   "都是你，老是自作聪明！"橡皮鸭不满地看了小布猴一眼。
   小布猴红着脸，不吭气了。
   玩具娃娃从小布猴手里接过钥匙，然后把它插进了铁皮狗背上的钥匙孔里，使劲儿拧了几下，上紧了铁皮狗身体里的发条。
   铁皮狗又有劲儿了，他一下子站了起来：
   "谢谢大家！"
   "其实，你应该谢谢小老鼠！"玩具娃娃告诉铁皮狗。
   "怎么？"铁皮狗不明白。
   玩具们把事情的经过告诉他。
   "原来是这样。"铁皮狗恍然大悟，"我是应该谢谢小老鼠！"
   "咱们回玩具屋去吧。"布娃娃说。
   大家点了点头，他们一起朝玩具屋走去。
   "回到玩具屋以后，我一定向小老鼠道歉！"小布猴心说。
   玩具娃娃、橡皮鸭和布娃娃心里也是这么想的。
写于1999年8月15日--16日 


 
 
兔子安哥拉 

   1、寒冷的冬天来临了，已经一天没吃东西的兔子安哥拉，冒着严寒在雪地里觅食，然而，他什么也没找到。
   安哥拉失望地回到兔窝里。
   "怎么？没找到食物？"哥哥一见安哥拉脸上沮丧的表情，就知道今天的食物没着落了。
   "嗯。"安哥拉点点头，叹了口气。
   "真倒霉！"哥哥皱眉。
   "要不，我再出去找找。"安哥拉说。
   "不行，"哥哥反对，"外边天寒地冻，万一遇上大灰狼就完了！"
   "那现在怎么办？"安哥拉问。
   "只好挨饿了。"哥哥一脸无可奈何。
   安哥拉打算睡上一觉，可是，肚子发出的叫唤声，吵得他无法入睡。
   "要是咱们能住在动物园里就好了。"哥叹气。
   "动物园？那是什么地方？"安哥拉好奇地问。
   "是人类专门建给咱们住的地方。"哥哥回答。
   "还有这种地方？"安哥拉眼睛一亮。
   "那当然。"哥哥点头，"住在动物园里，每天不愁吃穿，多好呀！"
   "动物园里没有狼吧？"安哥拉小心翼翼地问。
   "当然有。"哥哥用绝对肯定的口气说。
   "什么？真的有狼？！"安哥拉倒吸了一口冷气。
   "不过，听说哪儿的狼都不敢欺负小动物。"
   "为什么？"
   "有人类管着他们呀！"
   "狼还会怕人？"
   "大概是吧。"
   "在动物园里不用干活吧？"
   "那还用说？还有人类照顾咱们哪，咱们家族就有同胞住在动物园里，他们都不想回来了。"
   安哥拉开始向动物园的生活了。
   "可是，怎样帮能到动物园去呢？"安哥拉向哥哥请教。
   "听说只要被猎人抓住，他就会把咱们卖给动物园。"哥哥见多识广。
   "真的？"安哥拉看到一线希望。
   "骗你是狼！"哥哥说。
   安哥拉信了。
   打这天起，安哥拉开始寻找去动物园的机会。
   2、冬去春来。
   这天，安哥拉在森林里寻找食物时，一头可怕的狼映入了他的眼帘，安哥拉吓得面如土色，他撒腿就跑。
   "站住！"大灰狼一边叫，一边赶了上去。
   安哥拉是长跑健将，大灰狼根本赶不上他，不一会儿，他就钻进了一片草丛里。
   这时，大灰狼喘着大气跑上来。
   "这只该死的兔子，跑到哪去了？"大灰狼自言自语。
   安哥拉屏住了呼吸。
   大灰狼在草丛附近找了一遍，没有见到安哥拉的影子，他脸上戴着一副失望的表情走了。
   安哥拉松了一口气，从草丛里走出来。
   "好险！"安哥拉摸了摸胸口。
   他的心还在怦怦地跳个不停。
   "哈哈，这下你跑不了啦！"突然，一个声音在安哥拉的耳朵边响了起来。
   安哥拉回头一看，天哪，那只大灰狼正在瞪着他！
   安哥拉见势不妙，刚要离开，可是，大灰狼已经向他扑了过来，把安哥拉按在地上。
   "你......你要干吗？"安哥拉吓得浑身直抖。
   "哼，明知故问。"大灰狼打算拿安哥拉当点心。
   就在这时，一声枪响把大灰狼吓得魂飞魄散。
   "猎人来啦！"一个可怕的念头闯进了灰狼的脑海里。
   他顾不上安哥拉，自己撒腿就跑。
   安哥拉被枪声吓晕过去。
   3、当安哥拉醒过来的时候，他发现自己被关在一只铁笼子里，而且外边也有许多铁笼子，每个笼子里都关着许多动物，有狮子，老虎，狼，狐狸，松鼠......安哥拉看得眼花缭乱。
   "我得离开这儿。"安哥拉这么想。他怕老虎和狼。
   他开始使用牙齿跟铁笼子博斗，试图咬断铁丝，然后摆脱笼子，但是很明显，安哥拉的牙齿斗不过铁丝。
   "别白费劲了，死心吧。"一个声音劝道。
   安哥拉一看，说话的是隔壁笼子里的一头小鹿。
   "请问这里是什么地方？"安哥拉问。
   "你不知道这是什么地方？"小鹿反问。
   安哥拉摇头，表示不知道。
   "这儿是动物园呀！"小鹿告诉安哥拉。
   "这儿……这儿是动物园？真的吗？"安哥拉激。他做梦也没想到自己居然来到了动物园里。
   "是呀。"小鹿点头。
   安哥拉明白过来，准是自己昏过去以后，被猎人抓住了，猎人就把他卖给了动物园。
   "太好了！"安哥拉欢呼。
   "你干吗这么高兴呀？"小鹿不明白地看着安哥拉。
   "能在动物园里住，难道你不高兴吗？"安哥拉一笑。
   "你觉得住在动物园里，比住在森林里好？"小鹿问。
   "那当然。"安哥拉不否认。
   "其实动物园里没你想的那么好。"小鹿告诉安哥拉。
   "怎么会呢？"安哥拉不信。
   "动物园里一点自由也没有，整天只能呆在笼子里，多没劲呀！"
   "可是，住在这儿不愁吃，挺好的呀！"
   "我才不希罕呢！我真希望能回到大森林里去。"
   "住在森林里，整天得提防大灰狼什么的，多危险呀！还是住在动物园里安全。"
   "不管怎么说，我还是觉得森林比动物园强。"
   "小鹿真傻！"安哥拉心说。
   4、安哥拉在动物园里住了三个月，他开始体会到小鹿话中的真理，他这才知道丧失了自由的生活是多么痛苦！
   安哥拉怀念森林了。
   "不知道哥哥现在怎么样了？"安哥拉想。
   他想起了以前和哥哥一起生活的日子，想起了森林里的小溪，想起了森林里的一草一木……
   安哥拉开始寻找机会越狱。
   一天，饲养员给安哥拉送食物时，忘了关上笼门，欣喜若狂的安哥拉一溜烟跑了出去。经过一番折腾，安哥拉最终被送回了铁笼里。
   安哥拉开始绝食，几天后，安哥拉死在动物园里。
   "我希望下辈子当一只不离开森林的兔子。"这是安哥拉临终之前的心愿。 


 
 
兔子狼 

   清晨，母兔在森森里觅食，在这个弱肉强食的世界上生活，母兔每时每刻都在提防比自己强大的动物，会对自己发动突然袭击，幸好母兔己经习惯这种提心吊胆的生活。
   突然，一个婴儿的泣哭声把母兔吓了一跳。
   好奇心促使母兔顺着声音向森林深处走去，不一会儿，母兔找到了声音的来源，然而，映入她眼帘的是一只狼婴！
   母兔怕狼，但她更恨狼--她的几个孩子全都葬身狼腹。
   母兔抱起一块大石，打算将狼婴活活砸死，然而，母性的本能促使她慢慢放下了石头，抱起了狼婴。
   在她抱起狼婴的一刹那，脑海里冒出了一个念头：她要把狼婴抚养长大。
   母兔把狼婴带回了兔窝。
   在母兔的悉心照料和无微不至的关怀下，狼婴成长拙壮。
   在母兔的影响下，狼婴拥有了一对长长的耳朵，他还喜欢吃胡萝卜，讨厌肉类，母兔给他取了个名字--兔子狼。
   尽管兔子狼发现自己的样子和母亲并不一致，但他心中深深地敬爱着母亲，他决心报答母亲的养育之恩。
   在一个寒冷的冬天，兔子狼让年迈的母亲呆在兔窝里，自己冒着严寒外出寻食，功夫不负有心人，兔子狼终于找到了食物。
   兔子狼喜欢看母亲吃他找来的食物时脸上露出的笑容--那是幸福的笑容--兔子狼觉得能给母亲带来幸福，是自己最大的幸福。
   当兔子狼兴高彩烈地回到家门口时，他目睹两头狼在分享母亲的尸体！
   "妈妈--"兔子狼发出一声嘶心裂的嚎叫声，然后冲了上去。
   他一头撞倒了一只母狼。
   公狼怒吼一声，纵身扑向兔子狼。
   兔子狼和公狼展开了一场生死博斗。
   兔子狼惨败，公狼准备咬断他的咽喉。
   "不要伤害他！"母狼叫起来。
   "怎么？"公狼一脸的莫名奇妙。
   "他............他是我们的孩子！"母狼激动地说。她发现了兔子狼身上了胎记。
   公狼大喜，他松开了兔子狼。
   "孩子，我们终于找到你了！"母狼用慈祥的目光看着兔子狼，"我是你妈妈，他是你爸爸。"
   "胡说，你不是我妈妈！"兔子狼说着向母兔一指，"她才是我妈妈。"
   "混帐！"公狼怒不可歇，"一只兔子怎么够资格做你妈妈？"
   "你们滚开！"兔子狼大声喝道，"我再也不要见到你们！"
   公狼和母狼面面相觑，最后，他们终于默默离去。
   兔子狼伏在母兔那具残缺不全的尸体上，放声大哭。
   几天后，兔子狼死在森林里。 


 
 
微型童话四则 

   小黑狗学猫叫：有一只小黑狗，他一张嘴就吐出了一串叫声："汪汪汪！汪汪汪！"他一直就是这么叫的，直到有一天，他听见猫的叫声是："喵呜！喵呜！"他一想，猫的叫声真好听呀，我也要学他叫，于是，小黑狗开始学猫叫，可他一张开嘴巴，叫出来的却是"汪"，他又叫了一声："汪！"叫第三声还是"汪"……日子一天天过去了，小黑狗还是汪汪叫，但他还是要学，所以，每当小黑狗看到猫在叫的时候，他也跟着叫，却把猫给吓跑了。
   爱跳的小青蛙：小青蛙爱在荷叶上蹦来跳去，当然，他这是为了煅炼身体。有一天，小青蛙忽然冒出一个顶有意思的念头：我要数数自己一个月跳了几次。主意打定了，第一天，小青蛙在他的日记上写着：我今天跳了五十次、第二天写着：我今天跳了五十五次、第三天……一个月终于过去了，小青蛙把自己每天跳的次数加在一起，好家伙，他一共跳了一千五百次！小青蛙乐坏了。他又决定数数自己一年跳多少次……过了一天又一天，小青蛙的目标越来越大，他的身体也煅炼得越来越棒了！
   贪吃的小耗子：有一只小耗子，他特别馋，一天，小耗子在鼠洞里探出头来，东张西望，哈哈，屋子里没有猫，真好呀！小耗子青少年地见桌子上摆着好多好吃的东西，是些什么东西呀？你瞧，有面包、香肠、还有苹果……唷，小耗子的眼睛都不够用了。他马上爬出了鼠洞，来到了桌子上，他吃了一根香肠，咬了几口面包……小耗子吃呀吃呀，肚子饱得像个大皮球，他想走回鼠洞里，可是，他一点也走不动了，这时，一只小花猫走进了屋子里，她一眼就发现了小耗子，啊呜一声，就把小耗子吃掉了。
   勤劳的小蚂蚁：嘿，一二三，加油！脚印深深地印在泥土里，汗水一颗一颗地掉落在脚印上，这是谁呀？噢，是一只小蚂蚁，小蚂蚁抬着自己找来的食物，吃力地朝前走，为了忘记劳累，小蚂蚁想出了一个办法，他一边扛着食物，一边底头数着自己的脚步：一步、两步、三步......当小蚂蚁把食物抬回洞里的时候，他正好数到一百步。小蚂蚁每走几步，就掉下几颗汗水，小朋友，请你数一数，小蚂蚁一共流了多少汗水？ 


 
 
西克的故事 

   
一
   这天，玩具们差不多找遍了整间屋子，可就是找不到铁皮狗那把上发条的钥匙，铁皮狗急得差点哭鼻子，要知道，没有钥匙上发条，以后的日子还怎么过呀？
   "屋子里都找遍了，就是不见钥匙的影子。"吹气猫告诉铁皮狗。"这可怎么办呀？"铁皮狗说，"没有钥匙上发条，我以后再也动不了啦！"
   "别急，你再仔细想想，到底把钥匙丢在哪儿了。"瓷人西克安慰铁皮狗。
   "我使劲儿想了，可就是想不起来。"铁皮狗哭丧着脸说。
   "会不会给谁偷走了？"木头鸭冒出这么个念头。
   "不会吧，"西克说，"人家偷铁皮狗的钥匙干么？"
   "没准人家故意跟铁皮狗作对，就把钥匙弄走了。"吹气猫也说。
   "就是，准是给人家偷走了。"木头鸭更加肯定了。
   "那会是谁呀？"铁皮狗急了。
   "你以前有没有得罪过别人？"吹气猫问。
   铁皮狗想了一会，说："我忘了。"
   这时，不知从哪传来一个声音：
   "喂，你们在干吗呀？"
   玩具们顺着声音的方向望去，看见一只小老鼠站在对面。
   "我们……"西克说。
   "老鼠的名声不好，别理她！"吹气猫说。
   "臭老鼠，滚开！"木头鸭冲着小老鼠喝道。
   "你们是不是在找这个？"小老鼠说着举起手里的钥匙。
   "对，就是它。"铁皮狗激动地叫起来。
   "原来是你偷走了钥匙！"吹气猫从小老鼠手里夺过钥匙，说。
   "不，我没偷。"小老鼠否认。
   "你没偷，钥匙怎么会在你手里？"木头鸭不信。
   "钥匙是我要床底下找到的。"小老鼠诚实地说。
   "胡说！我在床底下找过了，根本就没有钥匙。"吹气猫振振有词。其实，他压根儿就没到过床底下。
   "钥匙真是在床底下找到的。"小老鼠感到委屈。
   "瞎说！"木头鸭瞪了小老鼠一眼，"准是让你偷走的。"
   "既然不是小老鼠偷的，咱们就别冤枉人家。"西克给小老鼠解围。
   "老鼠的话怎么能相信？"木头鸭不高兴了。
   "要真是小老鼠偷的，那她干吗又把钥匙送回来？"西克反问。
   "这……"木头鸭无言以对。
   "那准是她想充当好人。"吹气猫帮木头鸭说话。
   "不管怎么说，我相信钥匙不是小老鼠偷的。"西克坚决地说。
   "你……"木头鸭气得干瞪眼。
   小老鼠感激地看着西克。
二
   这时，吹气猫给铁皮狗上足了发条，铁皮狗又有劲儿了，他很快就恢复了往日的神气，他朝小老鼠瞪了一眼，说：
   "你说钥匙不是你偷的？"
   "对。"小老鼠肯定地点点头。
   "笑话！你是老鼠，怎么会不偷东西……对了，我想起来啦！"铁皮狗一拍脑袋，说。
   "你想起什么了？"吹气猫忙问。
   "我得罪过这只臭老鼠，他才存心向我报复！"铁皮狗回答。
   "你什么时候得罪过我？"小老鼠茫然地问。
   "哼，那次你到食品柜里偷东西吃，让我瞧见了，我就冲着你'汪'地叫了一声，把你吓跑了，后来你知道是我干的，你就对我怀恨在心，对不对？"铁皮狗正气凛然地说。其实，根本就同这回事。
   "是哪一次的事呀？我怎么不知道？"西克觉得奇怪。
   "就是哪次呗，我现在还记得清清楚楚。"吹气猫给铁皮狗圆谎。
   "我也记得。"木头鸭说。
   "不，根本就没这回事。"小老鼠摇头。
   "事实俱在，你还不认账？"铁皮狗瞪眼说。
   "小偷偷了东西，当然不敢认帐。"吹气猫说。
   "就是，"木头鸭附和，"有那个小偷敢说自己偷了东西呀？"
   "我不是小偷！"小老鼠说着转过身去。
   西克看见小老鼠用手背擦眼睛……
   "小老鼠，别伤心，"西克走上前说，"我相信你不是小偷。"
   "真的？！"小老鼠激动了。
   "不骗你。"西克肯定地说，"我想跟你交朋友。"
   "你……你不嫌弃我？"小老鼠挺兴奋，要知道，还是头一次有人主动跟她交朋友。
   "我干吗要嫌弃你呀？"西克认真地说。
   "因为我是老鼠，名声不好……"小老鼠低头说。
   "我不会嫌弃你的。"西克一字一句地说。
   "西克，你怎么能跟老鼠交朋友？"吹气猫生气地说。
   "小老鼠挺好呀，"西克说，"我为什么不能跟她交朋友？"
   "老鼠是小偷，你跟她做朋友……哼！"木头鸭气呼呼地说。
   "那他就是小偷的同伙。"吹气猫接着说。
   "小老鼠不是小偷！"西克大声宣布。
   "你还敢帮她说话？"铁皮狗从鼻孔里一哼。
   "人家要跟小偷交朋友，就让他去做吧，"吹气猫说，"咱们走，别理他。"
   玩具们都远远地走开了。
   "对不起，是我连累你了。"小老鼠内疚地说。
   "别这么说。"西克一笑。
   就这样，西克和小老鼠成了好朋友。
三
   西克和小老鼠一起做游戏，直到傍晚，小老鼠才依依不舍地回到洞里。
   西克回到了玩具们中间，可是，大家都不理他。
   "怎么啦？"西克问。
   "你居然跟老鼠做朋友，真不要脸！"木头鸭冒出这么一句。
   "其实，小老鼠真的不坏呀！"西克说。
   "哼，我才不信呢！"铁皮狗大声说。
   "西克，你还想不想跟我们做朋友？"吹气猫问。
   "当然想。"西克回答。
   "那好，你想跟我们做朋友，就得跟小老鼠断绝关系。"吹气猫这么说。
   "为什么？"西克一愣。
   "因为我们不想跟小偷的同伙做朋友。"吹气猫解释。
   西克这才明白过来。但是，要他跟小老鼠断绝关系，他办不到。
   "怎么样？"铁皮狗问西克。
   "不行。"西克摇头。
   玩具们没话说了。
   打这以后，西克天天去找小老鼠玩。
四
   有一天，西克跟小老鼠正有做游戏，突然看见铁皮狗和吹气猫慌慌张张地跑过来。
   "臭老鼠，快把钥匙还给我！"铁皮狗冲着小老鼠说。
   "钥匙？我没拿呀！"小老鼠忙说。
   "准是又给你偷走了，你还不认帐？"吹气猫大声说。
   "我真的没拿！"小老鼠急了。
   "小老鼠一直跟我在这里，我可以证明她没拿铁皮狗的钥匙。"
   "你就会护着她！"铁皮狗冲西克瞪眼。
   "你说你没偷钥匙，那敢让我们到你洞里搜吗？"吹气猫质问。
   "行。"小老鼠一口就答应了。
   于是，他们来到小老鼠洞里，这儿又阴暗又潮湿，还有股难闻的味道。
   "钥匙在这儿！"铁皮狗忽然叫起来。
   西克一看，真的，洞里放着一把钥匙！
   "这回你敕不了了吧？"铁皮狗使用胜利者的口气说。
   "不是我偷的。"小老鼠说。
   "那它怎么会在你的洞里？"吹气猫问，"难道是它自己跑进来的？"
   "这……"小老鼠不知该怎么回答。
   "西克，你现在相信这家伙是小偷了吧？"铁皮狗对西克说。
   "小老鼠，真是你偷了铁皮狗的钥匙？"西克气愤地问。
   "我没有。"小老鼠否认。
   "这是我亲眼瞧见的，还会有假吗？"西克说。
   "先把押她出洞再说。"吹气猫说。
   小老鼠被吹气猫和铁皮狗推出了鼠洞。
   这时，木头鸭带着一只大花猫赶来了。
   "那只臭老鼠在哪儿！"木头鸭指着小老鼠告诉大花猫。
   小老鼠见势不妙，撒腿就跑，可是，大花猫迅速地扑了过去，用爪子把小老鼠死死地按在地上，小老鼠使用劲儿挣扎，可是一点也不管用。
   "臭老鼠，看你还往哪跑？"大花猫喝道。
   西克想上去救小老鼠，但是，他想到铁皮狗那把钥匙，他忍住了。
   大花猫拎着小老鼠走了。
   西克一辈子也忘不了小老鼠那绝望的目光。
五
   "那只臭老鼠总算被抓走了。"木头鸭笑着说。
   "多亏了吹气猫的主意。"铁皮狗夸了吹气猫一句。
   "什么主意呀？"西克忙问。
   "就是……"铁皮狗说。
   "我哪有什么主意呀？铁皮狗，你别瞎说。"吹气猫一边说，一边冲着铁皮狗挤眼睛。
   "对，是我瞎说的，吹气猫哪有什么主意呀？"铁皮狗反应过来。
   "到底是什么事？"西克说，"你们别瞒我。"
   "那好，我跟你说实话吧，"吹气猫说，"其实，那把钥匙是我们放进洞里去的。"
   "你们……你们为什么要这么做？"西克大吃一惊。
   "我们也是为了你好呀！"吹气猫说。
   "为了我好？"西克一脸茫然。
   "是呀，我们不忍心看着你跟小偷做一辈子朋友，才想出这么个法子，让你离开她。"吹气猫回答。
   "这么说，那把钥匙不是小老鼠偷的？"西克问。
   "当然不是。"铁皮狗说。
   西克这才知道自己冤枉小老鼠了，他很后悔，可是，已经太迟了…… 


 
 
西克的和橡皮狗 

   
一
   这天，小老鼠西克钻出鼠洞觅食，他在屋子里使劲儿东张西望，想看看有什么东西可以填饱肚子，忽然，一个声音钻进了西克的耳朵里：
   "你能不能帮帮我？"
   西克顺着声音的方向看去，唷，只见一只橡皮狗瘫痪在地上，一动也不动。
   "你怎么啦？"西克问。
   "我刚才不小心踩到一根钉子，身体给扎破了，我现在一点劲儿也没有。"橡皮狗有气无力地说。
   西克仔细一看，真的，橡皮狗体内的气体全都跑光了。
   "你能不能帮我往身子里充气？"橡皮狗问。
   "没问题。"西克一口答应。要知道，他是个热心肠。
   "太好了！"橡皮狗乐了。
   西克找来了一块胶布，然后把它贴在橡皮狗的伤口上，接着就往橡皮狗体内吹气。
   很快，橡皮狗就站起来了。
   "谢谢你！"橡皮狗一脸的感激。
   "别客气！"西克一笑。
   "你的肚子饿了吧？"橡皮狗听到西克的肚子发出了请求支援的叫声。
   "嗯。"西克不否认。
   "我去给你弄食物。"橡皮狗说。
   "真的？谢谢你！"西克眼睛一亮。
   "你在这儿呆着，我一会就来。"
   橡皮狗说完，就转身走开了。
   不一会儿，西克就看见橡皮狗回来了，后边还跟着一只大花猫。
   西克感到不妙。
   "他就是那只臭老鼠！"橡皮狗指着西克告诉大花猫。
   西克万万没想到橡皮狗竟然是去叫猫来抓自己，他顾不上细想，赶紧撒腿就跑，可是，大花猫立刻拦住了他的去路。
   "臭老鼠，看你还往哪跑？"橡皮狗冲着西克喝道。
   "你……"西克知道什么叫恩将仇报了。
   "大花猫，快抓住这家伙，别让他跑了。"橡皮狗提醒大花猫。
   大花猫立刻朝西克扑了上来，西克迅速地避开了大花猫的攻击，撒腿就跑。
   "站住！"橡皮狗上前拦住西克。
   西克火了，他一头把橡皮狗撞了个跟斗，当他回过神来时，西克已经溜回了鼠洞里。
   "让这只该死的臭老鼠跑了，真倒霉！"大花猫气得直跺脚。
   "别急，我有办法对付他。"橡皮狗的眼珠一转，说。
   "什么办法？"大花猫忙问。
   "只要咱们把鼠洞的洞口堵住，那家伙非活活饿死在里边不可！"橡皮狗一肚子都是馊主意。
   "对呀！"大花猫开窍了，"就这么干！"
   于是，他俩用一个皮球堵住了鼠洞。
二
   当西克发现洞口被堵住的时候，他傻眼了。
   "这可怎么办？"西克着急地想。
   他试图把大皮球推开，可是，没有成功。
   西克认定自己要被活活困死在洞里了。
   一天过去了，西克仍然被困在洞里，他的肚子早就饿得咕咕乱叫了，西克终于下决心到边碰碰运气。
   "我投降了，你们快放我出去吧！"西克冲着洞外叫道。
   大花猫和橡皮狗听到了叫声。
   "哈哈，这家伙肯投降了！"橡皮狗一脸得意。
   "放他出来，让我处置他！"大花猫决定拿西克填肚子。
   他俩动手搬开了大皮球，就在这时，西克一下子从鼠洞里窜了出来。
   "臭老鼠，别跑，站住！"大花猫叫着追上去。
   西克迅速地爬到一个食品柜里饱餐一顿，大花猫气坏了，他立刻朝食品柜爬上去，西克见势不妙，抓起一根香肠，朝大花猫脸上掷去。
   "哎哟！"大花猫顿时摔倒在地上。
   西克一溜烟，窜到了床底下。
   大花猫和橡皮狗来到床底下一看，哪儿还有西克的影子呀？
   "这家伙跑哪去了？"大花猫瞪眼说。
   "没准他又溜回鼠洞去了。"橡皮狗判断。
   "那咱们再去堵住洞口，这回说什么也不能放他出来。"大花猫咬牙切齿。
   就这样，西克的鼠洞再一次被皮球堵住了。
三
   大花猫和橡皮狗做梦也没想到，西克根本就没有回洞去，他躲在床底下的一只破靴里，大花猫和橡皮狗的话清清楚楚地钻进了西克的耳朵里。
   "橡皮狗真坏！"西克狠透了橡皮狗。
   直到大花猫和橡皮狗离开以后，西克才离开了破靴，小心翼翼地从床底下钻出来，探头往外边一看，大花狗和橡皮狗都站在洞口旁边守着。
   "咦，里边怎么没有动静？"大花猫，纳闷了。
   "没事，那家伙跑不了。"橡皮狗的口气绝对肯定。
   "万一他不在里边怎么办？"大花猫说，"还是搬开皮球看看吧。"
   "要是这家伙又趁机逃走呢？"
   "这次我一定会捕住他！"
   于是，他俩推开了大皮球，大花猫瞪大眼睛朝鼠洞里搜索，果然没有西克。
   "臭老鼠真的不在洞里！"大花猫气得干瞪眼。
   "那他跑哪去了？"橡皮狗一愣。
   "我怎么知道？"大花猫没好气地说，"都怪你！"
   "这怎么能怪我呀？"橡皮狗不高兴了。
   "就怪你！"大花猫往橡皮狗身上出气，"要不是因为你，那只臭老鼠怎么跑得了？"
   "你自己没本事抓老鼠，还敢怪我，真不害臊！"橡皮狗使用舌头还击。
   "你说什么？"大花猫狠狠地瞪了橡皮狗一眼，问。
   "我说你没本事抓老鼠！"橡皮狗大声宣布。
   "你……你混蛋！"大花猫骂人了。
   "你俩才混蛋呢！"橡皮狗不甘未弱。
   "岂有此理！"
   大花猫朝橡皮狗扑了过去，在他的脖子上狠狠地咬了一口，橡皮狗体内的汽体顿时跑了个精光。
   大花猫哼了一声，大摇大摆地走了。
四
   西克松了口气，他从床底下走出来。
   橡皮狗看见了西克，可是，他现在一点也神气不起来了。
   "西克，求求你，再帮我一次。"橡皮狗哭丧着脸说。
   西克一句话也没说，就回洞里去了。
   "大花猫，那只臭老鼠回洞了，快去抓住他！"橡皮狗叫道。
   "你想骗我，没门！"听到橡皮狗的叫声以后，大花猫这么回答。
   橡皮狗的身体依然瘫痪在地上。 


 
 
小白鼠过生日 

   这天，小白鼠真高兴，他一大清早就起床了，要知道，今天是他的生日呀！他呆在家里等着朋友们送礼物给他呢。
   "朋友们会送给我什么礼物呢？对了，一定是送给我一个大蛋糕，太好了，我最喜欢吃蛋糕了！"小白鼠歪着脑袋坐在椅子上想。
   想着想着，小白鼠仿佛看见他的朋友们来了：小老鼠、小松鼠和小鼹鼠抬着一个大蛋糕来到自己面前，唷，这个蛋糕可真大呀！上边还用奶油写着：祝小白鼠生日快乐！
   "小白鼠，祝你生日快乐！"小老鼠说。
   "小白鼠，祝你天天都过得快乐！"小松鼠也说。
   "小白鼠，祝你每天都过得愉快！"小鼹鼠这么说。
   "谢谢大家！"小白鼠高兴地说。
   然后，小白鼠一口气就把蛋糕上的蜡烛全吹灭了，这时，小老鼠、小松鼠和小鼢鼠全都不见了，就连那块漂亮的大蛋糕也不见了，小白鼠从幻想中清醒过来。
   "朋友们怎么还不来呀？"小白鼠心说。
   就这样，小白鼠在家里等呀等呀，一直到了傍晚，始终连一个朋友也没来。
   "他们都不来给我过生日了。"小白鼠伤心地想。
   忽然，小白鼠想起了一件事：朋友们都不知道今天是他的生日呀！怎么会来给他过生日呢？
   小白鼠觉得自己真糊涂，怎么没想到提前去通知朋友们呢？
   唉，生日只有一天，小白鼠的生日就快过去了，多没意思呀！
   这时，门开了，小白鼠一看，噢，原来是爸爸妈妈回来了。
   "儿子，看我们给你带什么来了。"爸爸举起手里的东西说。
   "生日蛋糕！"小白鼠眼睛一亮。
   "没错，"妈妈笑着说，"我们可没忘了你的生日！"
   "太好了！"小白鼠高兴得跳起来，"谢谢爸爸妈妈！"
   这是小白鼠过得最快乐的一个生日。 


 
 
小黑猫醉酒记 

   
一
   被小黑猫困在鼠洞里的小老鼠们，已经一天没吃东西了，他们全都无精打彩地在洞里呆着，肚子饿得一个劲地叫唤。
   "肚子真饿呀！"一只名叫皮皮的小老鼠摸着肚皮说。
   "唉，那有什么办法呀？"另一只叫多多的小老鼠叹了口气，说，"小黑猫守在外边，想弄点吃的都难。"
   "都怪那只该死的小黑猫！"又有一只叫丁丁的小老鼠骂了一句。
   "就是，那家伙仗着个头比咱们大，老是欺负咱们！"
   满腹怨气的小老鼠们七嘴八舌地议论着，可是，他们谁也不敢出洞去。
   "再这样下去，咱们非得饿死不可！"皮皮说。
   "那怎么办呀？"多多愁眉苦脸地问。
   "要不，咱们出去碰碰运气？"丁丁大声说。
   "碰碰运气？"小老鼠们表示不解。
   "我去引开小黑猫，你们到电冰箱里拿食物！"丁丁一拍胸脯，说。
   "那多危险呀！"一只胆小的小老鼠担心地说。
   "咱们想活下去，就得冒险！"丁丁这么说，"谁叫咱们是老鼠呢？"
   "那你得小心点。"小老鼠们同意了丁丁的办法。
   "我知道。"丁丁很是自信。
   他一转身，钻出了鼠洞。
   小老鼠们为丁丁祈祷。
二
   小黑猫来到这座屋子里，已经有一个星期了，一个星期前，屋子里的老鼠闹得很厉害，主人就从朋友家里带来了小黑猫，从那天起，这儿的小老鼠们可就倒霉了，三天两头饿肚子不说，还得提心吊胆地过日子。
   小黑猫觉得作为一只猫活在这个世界上，太自豪了！他打心眼看不起那些小老鼠，眼看小老鼠们都不敢来惹他，小黑猫得意万分。
   这天，小黑猫守在屋子里，他警觉地注视着老鼠洞……
   "老鼠？！"突然，小黑猫一跃而起，他清清楚楚地看见一只小老鼠从洞里钻出来，不禁感到惊讶，要知道，自从他来到屋子里以后，还没有一只老鼠敢来惹他呢，这只老鼠居然敢大摇大摆地钻出洞来。
   那只小老鼠正是丁丁，他冲小黑猫扮了个鬼脸。
   "竟敢惹我，真是鼠胆包天！"小黑猫被激怒了。
   丁丁撒腿就跑。
   "臭老鼠，你给我站住！"小黑猫大喝一声。
   丁丁不理他，自个儿朝一个方向跑去。
   小黑猫紧追上去。
   这时，小老鼠们纷纷钻出鼠洞，奔到一台电冰箱旁边，然后，大家一起使劲儿把冰箱打开了，哎唷，冰箱里什么食物都有，可丰盛啦！
   小老鼠们看得直咽口水，肚子叫得更厉害了。
   "大家别愣着，赶快拿食物呀！"皮皮提醒伙伴们。
   "不好，小黑猫朝这边跑过来了！"多多忽然叫起来。
   原来，小黑猫发现小老鼠们的诡计，马上放弃了追赶丁丁，朝小老鼠们这边冲了过来，小老鼠们吓得一哄而散！
   皮皮和多多不愿意空着手回去，他俩抬起一瓶酒，就往鼠洞的方向跑去。
   "臭老鼠，偷了东西还想跑？没门！"小黑猫一边追一边骂。
   眼看皮皮和多多就要被赶上了，就在这时，丁丁跑了过去，在小黑猫的后腿上狠狠地咬了一口，小黑猫疼得大叫起来。
   皮皮和多多趁抬着酒瓶跑回洞里。
   "臭老鼠，非抓住你不可！"小黑猫咬牙切齿。
   丁丁掉头就跑。
   小黑猫纵身扑了过去，用爪子把丁丁按在地上，丁丁惨叫一声，身子一动也不动了，小黑猫一愣，呆呆着打量着丁丁。
   "这家伙怎么死了？"小黑猫觉得奇怪。他没想到这只小老鼠这么容易就死了。
   突然，丁丁从地上跳了起来，迅速地窜回了鼠洞里。
   "这家伙原来是在装死哪！"小黑猫明白过来的时候，已经太迟了。
   他气得干瞪眼。
三
   小老鼠们刚才都为丁丁捏了一把汗，这时，看见他从小黑猫的爪子底下逃了出来，总算松了口气，大家都对丁丁佩服极了！
   "好险，差点就让小黑猫吃掉啦！"丁丁喘着大气说。
   "你真行！"小老鼠们对他佩服得五体投地，"居然想到装死这一招。"
   丁丁挺得意。
   "哎，这是什么？"丁丁指着皮皮和多多带回来的那瓶酒，问。
   "不知道。"小老鼠们不约而同地摇了摇头。他们没见过酒。
   "打开看看吧。"丁丁提议。
   大家都没意见，他们费了好大的劲儿才把瓶盖打开，一股酒味儿一下子从瓶子里冲出来，迅速地弥漫了整个鼠洞。
   "味儿真辣呀！"皮皮用鼻子嗅了嗅，说。
   "这东西好像能喝？"多多说。
   "该不会有毒吧？"一只小老鼠提心吊胆地问。
   "那能呀，这东西是人类喝的，他们怎么会在里边下毒？"多多这么说。
   小老鼠们坦然了。
   "我先偿偿。"皮皮说。他的肚子饿得不行了。
   于是，皮皮趴到瓶口上，喝了一大口酒，真辣呀！皮皮不由得皱起了眉头。
   "先填饱肚子再说。"皮皮一咬牙，咕嘟咕嘟地喝起酒来。
   不一会儿，皮皮就醉倒了。
   "皮皮，你怎么了？"多多忙问。
   "皮皮该不会……该不会……"小老鼠们慌了。
   "别瞎说！"丁丁说，"皮皮多半是睡着了。"
   大家都松了口气。
   "原来这东西能让人睡着呀。"多多发现了酒的用途。
   小老鼠们在皮皮身边守了一天，皮皮这才醒过来。
   "怎么回事？"皮皮一脸茫然。
   "你喝了瓶子里的东西，就睡着了。"丁丁告诉皮皮。
   "真的？"皮皮瞪大了眼睛。
   "是呀，大伙儿都瞧见了。"多多插嘴。
   "我有办法对付小黑猫了！"皮皮灵机一动。
   "真的？什么办法？"小老鼠们激动地问。
   皮皮对伙伴如此这般地说了一番。
四
   吃饭的时间到了，主人为小黑猫准备了一碗食物，小黑猫津津有味地吃了起来。
   忽然，小黑猫发觉身后有响声，他回头一看，只见几只小老鼠一溜烟，窜回了鼠洞里。
   "呸，臭老鼠！"小黑猫骂道。
   这时，一瓶酒映入了小黑猫的眼帘。
   "咦，是酒！"小黑猫自言自语，"哪来的？"
   他仔细一想，才知道这瓶酒是那几只小老鼠放在这儿的。
   "他们把酒放在这儿干嘛？难道是要把酒送给我？对，准是这样，这些臭老鼠，以为这样就能收买我，哼，休想！"小黑猫的想像力挺丰富。
   他回头继续吃饭。
   "主人很喜欢喝那玩意儿，他每次都喝得津津有味，酒的味道一定很不错了。"小黑猫一边吃一边想。
   他终于抵挡不住那瓶酒的诱惑，转身走到酒瓶子旁边。
   "喝一口偿偿。"小黑猫咽了一下口水，说。
   他打开了瓶盖，闻到了酒的味儿。
   "不行，别中了臭老鼠的奸计！"
   但他还是忍不住，拿起酒瓶喝起来，喝完一口，又是一口。
   不一会儿，小黑猫就喝醉了。
   "大家快看！"皮皮站在洞口冲着伙伴们叫。
   小老鼠们挤到洞口，朝外边一看，只见小黑猫站也站不稳了，身子摇摇晃晃，好像要栽倒似的。
   小老鼠们都乐了。
   "瞧这家伙，样子真逗！"多多笑着说。
   "他大概要睡着了。"丁丁猜猜测。
   "咱们出去吧。"一只胆子大的老鼠提议。
   大家一致赞成，他们钻出了鼠洞。
   当小黑猫发现了小老鼠们时，他马上朝他们扑了过去，可是扑了个空。
   "臭老鼠，你……你们别跑！"小黑猫大叫。
   "我们没跑呀！"皮皮笑嘻嘻的说。
   小黑猫想向皮皮扑上去，可是，他的脚步一摇一晃地，怎么也靠不近皮皮。
   "我是怎么了？"小黑猫心说。
   这时，小老鼠们纷纷围着小黑猫转，小黑猫一个劲想抓住他们，可就是抓不着，要知道，如果猫抓不到老鼠，简直就是莫大的耻辱。
   "我……我非抓住你们这帮臭老鼠不可！你……你们跑不了啦！"小黑猫醉得连眼皮都抬不起来了。
   小老鼠们一点也不怕他。
   忽然，只听扑嗵一声，小黑猫一头栽倒在地上，睡得死死的。
   小老鼠们欢呼起来，他们开始动手往洞里搬食物，没多久，鼠洞里就堆满了食物，这些食物足够他们吃上一个星期了。
五
   小黑猫醒来以后，发现电冰箱里的食物，有一大半不见了，他这才知道自己上了老鼠们的当。
   小黑猫后悔莫及。
   "非把那帮臭老鼠抓住不可！"小黑猫恶狠狠地发誓。
   第二天上午，皮皮从洞里探头往外看。
   "哎，快看，小黑猫又在喝瓶子里的东西了！"皮皮惊讶地说。
   小老鼠们一看，真的，小黑猫又在喝酒！
   "这家伙准是喝上瘾了！"丁丁说。
   "他以前老是欺负咱们，现在正好再去报复他一下。"多多提议。
   "我看，还是别去了。"皮皮说。
   "为什么？"多多不明白。
   "我总觉得不大对劲。"皮皮想了想，说。
   "瞧你，胆子怎么变小了？"多多说，"大伙儿一起去教训一下小黑猫，怎么样？"
   "同意。"小老鼠们异口同声。
   洞里只剩下皮皮一只小老鼠。
   当小老鼠们出现在小黑猫面前时，小黑猫突然大叫一声，朝小老鼠们猛扑过去，小老鼠们措手不及，全都被小黑猫牢牢地按在爪子底下。
   "你……你这次没喝瓶子里的东西？"多多忽然明白过来。
   "你们知道得太迟了！"小黑猫哈哈大笑。
   小老鼠们知道自己上当了。
   "哼，你们等着受死吧！"小黑猫大声说。
   就在这时，小黑猫的后腿被什么东西咬了一口，哎哟，真疼！小老鼠们定神一看，这才知道是皮皮在咬小黑猫的后腿。
   皮皮又趴在小黑猫腿上狠狠地咬了一口，小黑猫疼得直咧嘴，爪子一下子松开了。
   "大家快跑！"皮皮冲着伙伴们叫道。
   小老鼠们反应过来，他们纷纷摆脱了小黑猫的爪子。
   可是，皮皮却被小黑猫抓住了。
   "臭老鼠，我要处死你！"小黑猫恶狠狠地说。
   小老鼠们的心凉了。 


 
 
小红帽新传 

   
一
   约克是一只大灰狼的名字。
   约克很苦恼，因为他没有朋友，要知道，狼在森林里的名声很坏，小动物们都怕他，不敢跟他交朋友。
   "我要是有个朋友就好了！"孤独的约克常常这么想。
   这天，约克独自在森林里散步。
   "哇，狼来啦！"有一只小动物首先发现了约克。
   小动物们吓得纷纷抱头鼠窜。
   "我又没有欺负他们，大家干吗这么怕我呀？"约克皱着眉头想。
   不知什么时候，约克已经来到了林子外边一条小路上，路边有一块大石，他在上边坐了下来。
   这时，前面传来一阵脚步声，约克一看，唷，只见一个小女孩蹦蹦跳跳地朝这边走过来，她的头上还戴着一顶小红帽，真漂亮！
   "小动物们不想跟我交朋友，那我可以去找人类做朋友呀！"约克忽发奇想。
   他决定跟这个小女孩交朋友。
   打定了主意，约克鼓起了勇气，朝小女孩走了过去。
   "您好！"约克跟小女孩打了个招呼。
   小女孩停住脚步，抬头打量了约克几眼，有礼貌地说：
   "您也好！"
   她没有见过狼，所以不害怕。
   "她不怕我！太好了！"约克激动地想。
   "你要上哪去呀？"约克一脸好奇。
   "去外婆家做客。"小女孩回答。
   "咱们可以做朋友吗？"约克问。
   "当然可以。"小女孩一口答应，"我叫小红帽，你呢？"
   "我叫大灰狼约克。"约克友好地说。
   "什么？你……你是大灰狼？"小红帽瞪大了眼睛看着约克。
   "是呀。"约克冲着小红帽一笑。他认定小红帽一点也不害怕。
   "你……你……"小红帽倒退了一步。妈妈常常告诉她，大灰狼是森林里最坏的动物，总是欺负小动物，还爱吃人。
   "怎么啦？"约克表示不解。
   "救命呀！"小红帽突然大叫起来。
   "谁欺负你了？"约克一愣。
   小红帽吓得转身就跑。
二
   "你干吗跑呀？你答应要跟我做朋友的。"约克追了上去。
   "救命呀！救命呀！"小红帽一边跑一边呼救。
   一个猎人听到叫声，扛着猎枪冲过来。
   "出什么事了？"猎人问小红帽。
   "大灰狼要……要……吃我！"小红帽喘着大气说。
   "大灰狼？在哪？"猎人问。
   "在……在哪儿！"小红帽伸手一指。
   猎人定神一看，真的，一只大灰狼正朝这边跑来。
   "别怕，看我打死这个坏蛋！"猎人大声说。
   "砰！"猎枪发出一声震耳欲聋的响声。
   约克吓了一大跳，急忙停住脚步一看，天哪，一个猎人正端着枪朝他射击！
   约克顾不上细想，掉头就跑。
   "该死的大灰狼，看你往哪跑！"猎人大叫着追过去。
   "砰砰砰！"子弹一颗接一颗地向约克扫射。
   约克东躲西窜，居然没有中弹。
   仓皇逃窜之间，约克发现东边有一片茂盛的草丛，他二话不说，一头钻进了草丛里。
   不一会儿，猎人赶到了。
   "噫，那家伙跑哪去了？"猎人这才发现约克不见了踪影。
   他拿着猎枪在周围搜索起来。
   约克屏住了呼吸。
   猎人始终没有发现躲在草丛里的约克，只得走了。
   "好险！"约克摸摸胸口，松了口气，"差点就让猎人发现了。"
   他这才从草丛里钻出来。
   正当他盘算着是否该回去找小红帽时，背后传来一个声音：
   "坏蛋，原来躲在这儿！"
   约克回头一看，啊，猎人又回来了。
   他吓得没头没脑地乱窜起来。
   枪声在约克身后响着。
三
   约克使劲儿地往前跑，尽管枪声越来越远，但他还是不敢停下来。
   这时，迎面走过来一个人，正好跟约克撞在一起。
   "哎唷！"对方一个跟头摔倒在地上。
   约克定睛一看，是个老奶奶。
   老奶奶躺在地下，身子一动也不动，原来他摔晕过去了。
   约克明白自己闯祸了。
   "这可怎么办？"约克焦急地想。
   不管她了，先躲开猎人要紧！可是，约克刚走了几步就停住了。
   "不管怎么说，老奶奶是我撞倒的，我怎么能扔下她不管呀？"约克心想，"还是先送她去医院吧。"
   他忙跑到老奶奶身边，刚要把她背起来，但是转念一想：
   "不行，医院里的人一见到我，非把我活活打死不可，没准还不肯给老奶奶治病，那该怎么办？"
   忽然，约克看见前面有座屋子，一定是老奶奶的家！约克灵机一动，跑到老奶奶家里，找到了电话，他立刻给医院打了电话。
   很快，老奶奶就被一辆救护车送进了医院。
   "但愿老奶奶平安无事。"约克在心里祈祷着。
   他把老奶奶住的房子打量了一下，脑子里忽然冒出一个念头：
   "对了，我就留下来给老奶奶看守房子吧。"
   这时，一阵脚步声钻进了约克的耳朵里。
   "该不会是猎人来了吧？"约克提心吊胆地想。
   他壮着胆子，探头往窗外一看，不是猎人，而是小红帽。
   "我要是现在出去现小红帽，一定又会把她吓坏的。"约克想，"还是先找个地方躲起来吧。"
   他的眼睛在屋子里搜索了一下，然后以掩耳不及的速度钻到了床上的被窝里。
   "外婆，我来啦！"小红帽叫着跑进屋子里。
   "原来老奶奶就是小红帽的外婆呀！"约克心说。
   "外婆，您怎么还在睡觉呀？"小红帽发现了躺在床上的约克，但她以为是外婆。
   "我……我身体不舒服。"约克只得硬着头皮充当了一回小红帽的外婆。
   "噫，外婆，您的声音怎么变了？"
   "因为我感冒了。"
   "您的眼睛怎么这么大？"
   "因为外婆是老花眼，得睁大眼睛才能看清楚你。"
   "那您的嘴巴怎么这么长？"
   "那是因为……因为……"约克找不到借口了。
   "因为什么？"小红帽追根问底。
   "因为……我不是你外婆呀！"约克终于招架不住了。
   小红帽掀开约克身上的被子一看，啊，又是这只大灰狼！
   "别怕，我……我……"约克忙说。
   可是，不等约克把话说完，小红帽已经吓得尖叫一声，朝屋外跑了出去。
   约克望着小红帽的背影，呆呆地想：
   "我又把她吓坏了。"
四
   过了一会，约克听到外边传来小红帽的呼救声：
   "救命呀！救命呀！"
   "怎么回事？"约克回过神儿想。
   当约克意识到小红帽出事以后，他拨腿就往屋外跑。
   没多久，他就看见一只狐狸背着袋子朝森林的方向走去。
   小红帽的声音就是从袋子里传出来的！
   "小红帽被狐狸抓住了！"约克立刻明白过来。
   他一口气冲到狐狸跟前，拦住了他的去路，喝道：
   "站住！"
   "干吗？"狐狸看了约克一眼，问。
   "把小红帽给我放了！"约克大声说。
   "放了她？休想！"狐狸一脸霸道。
   "你……怎么能这样？"约克火了。
   "关你什么事？快滚开！"狐狸喝道。
   "小红帽是我的朋友，你想欺负她，我就要管！"约克不甘示弱。
   "你？！"狐狸恶狠狠地瞪了约克一眼。
   "快把放放了！"
   "没门！"
   狐狸背着袋子撒腿就跑。
   约克冲上前去，一把抓住了狐狸的尾巴。
   狐狸气坏了，他摔下了袋子，回头朝约克扑了上来。
   一场博斗开始了。
   小红帽趁机从袋子里钻了出来，她悄悄地抱起一块石头，使劲儿一掷，正好砸到狐狸的尾巴。
   "哎哟！"狐狸疼得大叫起来。
   约克又朝他屁股上踹了一脚。
   狐狸被打得落荒而逃。
   小红帽和约克异口同声地欢呼起来。
   "谢谢你救了我！"小红帽感激地对约克说。她这才发现，眼前这只大灰狼一点儿也不可怕，而且心眼儿很好！
   "不……不用客气！"约克说。他还是头一次听到别人向自己道谢，心里挺激动，"我们……我们算是朋友吧？"
   "当然算啦。"小红帽冲着约克甜甜地笑。
   "你不怕我是狼？"约克问。
   "不怕。"小红帽摇头说，"因为你是只好狼，我以前误会你了……对不起！"
   "没关系！"约克笑了。
   "从今天开始，咱们就是好朋友了。"
   "太好了！"约克高兴极了。要知道，他终于交到一个朋友了。
   "你见到我外婆了吗？"
   "你外婆现在在医院里。"
   "啊，外婆出什么事了？"
   约克把原因告诉她。
   "那我现在就去医院探望外婆。"小红帽说。
   "我跟你一起去。"约克说。尽管他明白医院里的医生对他绝对不会友好，但他还是觉得自己应该去探小红帽的外婆。
   "行。"小红帽表示同意。
   于是，约克和小红帽牵着手蹦蹦跳跳地朝医院的方向走去。
写于2000年3月10日 


 
 
小乐队 

   在这座屋子里有许多玩具，不过，小主人最喜欢的要数小乐队了，要知道，这个小乐队能够演奏出动听的乐曲，小主人不在家里的时候，屋子里的玩具们都成了小乐队的听众。
   可是，最近，小乐队的成员们发现他们的听众越来越少了。
   "你们为什么都不来听我们演奏乐曲了？"乐队的小指挥忍不住问。
   "你们老是演奏一支曲子，我们都听烦了。"小布狗回答。
   "对，除非你们演奏别的曲子，要不，大家都不当你们的听众了。"木头鸭这么说。
   "可是，我们只会演奏这支曲子呀。"小指挥为难了。
   "你们可以谱写新的曲子呀。"小布狗提醒指挥。
   "我们都没谱写过曲子，"小指挥难为情地说，"也不知道该怎么谱写。"
   "你不会谱写乐曲，那怎么会演奏这支曲子？"小布狗觉得奇怪。
   "我也不知道是怎么回事，"小指挥说，"反正我们一来到这个世界，就会演奏这支曲子了。"
   "真是怪事。"木头鸭说。
   "现在该怎么办呀？"小乐队的成员们都为难了。他们怕失去听众。
   小指挥皱起了眉头。
   "让我来谱写曲子，行吗？"这时，一个声音钻进了玩具们的耳朵里。
   小玩具们顺着声音看去，是只小老鼠。
   "你会谱写曲子？"小布狗用瞧不起的眼光打了小老鼠几眼。
   "我可以试试。"小老鼠一本正经地说。
   "哼，我看你是想偷东西。"不知谁说了一句。
   "就是，小偷还会谱写乐曲？笑话！"又是一句。
   "大家别理他！"
   小老鼠听了，伤心极了。
   "你真的会谱写乐曲？"小指挥走到小老鼠跟前问。
   "嗯。"小老鼠肯定地点头。他热爱音乐。
   "那好，就让你试试吧。"小指挥同意了。
   小老鼠激动差点昏过去，他没想到小指挥这么看得起自己。
   玩具们却是大出意料。
   "你怎么能答应他？"小布狗不满地说。
   "就是，老鼠的名声坏透了，他怎么可能谱写出好乐曲？"木头鸭也说。
   "我觉得谱写乐曲跟名声无关。"小指挥这么说。
   玩具们都不吭气了。
   小指挥拿乐谱给小老鼠。
   小玩具们都认定老鼠不可能谱写出好乐曲，他们都走开了。
   小老鼠专心地趴在乐谱上谱写乐曲。
   很快，一去新的曲子在小老鼠笔下诞生了。
   小乐队开始演奏小老鼠谱写的乐曲，动听的音乐传遍了整座屋子，玩具们都被曲子吸引住了。
   这真是小老鼠谱写的乐曲吗？"几乎所有的小玩具都这么问。
   "那当然。"小指挥肯定地说。
   小玩具们这才知道自己的想法是错误的，大家的脸都红了。
   后来，小老鼠成了小乐队里的一名作曲家。 


 
 
小力克奇遇记 

   小力克买了一盘儿童歌曲录音带，当他把录音带放进录音机的时候，奇迹发生了--
   一股巨大的吸引力一下子把小力克吸进了录音机里。
   小力克还没反应过来，他就发现自己已经站在一个剧场的舞台上，而且，还有一只穿着衣服的大花猫站在他旁边。
   "你是谁？"大花猫惊讶地问，"我以前怎么没见过你？"
   "你……你会说话？"小力克瞪大了眼睛，他的惊讶程度一点也不亚于大花猫。
   "当然会。"大花猫不否认。
   "会就够了，还'当然'。"小力克心说。
   "我是小力克。"小力克说，"你叫什么名字？"
   "我叫多来米。"大花猫回答。
   "多来米？这名字真逗！"小力克笑着说。
   "因为我爱唱歌，所以就取了这么个名字。"多来米告诉小力克。
   "怎么没人来听你唱歌呀？"小力克朝台下看了一眼，他发现下边一个人也没有。
   "唉--"多来米叹了口气。
   "怎么啦？"小力克不解地问。
   "以前大家都爱听我唱歌，可是，后来不知为什么，大家都不喜欢听我的歌了。"
   "有这等事？"
   "千真万确。"
   "你能把歌唱给我听吗？"小力克问。
   "当然可以。"多来米的眼睛一亮。
   于是，多来米唱了一支他最拿手的歌曲，小力克立刻被她的歌声陶醉了。
   "你唱得不坏呀！"小力克夸了一句。
   "你喜欢听，那我再多唱几遍。"多来米高兴极了。
   她把自己最拿手的这支歌唱了一遍又一遍，渐渐的，小力克开始觉得厌烦，可不，再好听的歌，没完没了地唱下去，谁听了都会受不了的，现在小力克总算明白大家为什么不听多来米的歌了。
   "你怎么了？"多来米发现小力克在皱眉头，她停止了歌唱，问。
   "你怎么老是唱一支歌曲呀？"小力克反问。
   "你不喜欢？"多来米愣住了。
   "我不是这个意思。"小力克说，"我是说，你应该再唱些别的歌曲。"
   "可我不会别的歌曲，"多来米为难了，"就会这首。"
   小力克恍然大悟。
   "那我教你唱呀。"小力克是个热心肠。
   "太好了！"多来米乐坏了。
   小力克就把自己所有会唱的歌儿统统教给了多来米，小力克不得不承认多来米块唱歌的料，他一学就会，而且唱得动听极了。
   "以后你可以把歌曲轮流唱，"小力克给多来米出主意，"大家听了，就不会觉得厌烦了。"
   "对呀！"多来米的脑子开窍了。
   "那你现在开始唱吧，大家一定会来听的。"小力克鼓励多来米。
   多来米开始演唱小力克教她的歌曲。
   她的歌声通过喇叭飘到剧场外边，尽管没有音乐，但还是那么动听。
   过了一会，有两只老虎走进了剧场，接着又进来了狗熊，还有熊猫、兔子、狐狸、山羊……很快，整个剧场就挤满了观众。
   多来米的歌声博得了动物们一次又一次的掌声。
   多来米心里最感激的人就是小力克。
写于1993年11月28日 


 
 
小蜜蜂做好事 

   这是一个春天的早晨，小蜜蜂在花丛里飞来飞去。
   她在采蜜吗？
   不是。小蜜蜂要去做好事。
   是呀，好孩子就该做好事，小蜜蜂决心做个好孩子，所以她要做好事。
   飞呀飞呀，小蜜蜂来到了一个地方，她看见一只小蚂蚁背着粮食吃力的往前走。
   "小蚂蚁，小蚂蚁！"小蜜蜂叫起来。
   "干嘛呀？"小蚂蚁抬头问。
   "你背着粮食上哪去呀？"小蜜蜂好奇地问。
   "我得把它背回家去。"小蚂蚁回答。
   "那你累不累？"小蜜蜂又问。
   "挺累的。"小蚂蚁这么说。
   小蜜蜂本来想帮帮小蚂蚁，可是她转念一想："小蚂蚁的粮食这么沉，背起来多累呀！我才不干呢！我还是去做别的事吧。"
   于是，小蜜蜂飞走了。
   一只小青蛙在花丛里急得乱蹦乱跳，小蜜蜂看见了，觉得很奇怪，就叫起来：
   "小青蛙，小青蛙！"
   "干嘛呀？"小青蛙抬头问。
   "你在干嘛呀？"小蜜蜂不解地问。
   "我要回家去，可是迷路了，"小青蛙说，"对了，你能帮我找家吗？"
   小蜜蜂心里说："帮小青蛙找家，那多麻烦呀！要是找不着，不就白费功夫了吗？我还是去做别的好事吧。"
   于是，小蜜蜂就对小青蛙说：
   "不行，我还有事呢。"
   小蜜蜂又飞走了。
   这是一个春天的早晨，小蜜蜂在花丛里飞来飞去。
   她在干嘛呀？
   她要去做好事。
   做了多少件好事？
   一件也没有。
   这是为什么呀？聪明的小朋友，你说呢？ 


 
 
一场酒雨 

   "轰隆隆！轰隆隆！"
   乌云密布的天空，传来一阵阵雷鸣声，噢，原来天快下雨了。
   在一条大街上，一个警察正在追捕一个酒糟鼻子大盗。
   "别跑，站住！"警察一边追一边喊。
   "休想！"酒糟鼻子不是傻瓜。
   "你再不站住，我可要开枪了。"警察大声说。
   "你吓唬谁呀？我才不怕呢。"酒糟鼻子说。
   "我非抓住你不可！"
   "你想抓住我，没门！"酒糟鼻子得意地说。
   这时，酒糟鼻子捡起一块香蕉皮，朝警察扔了过去，警察一小留神，踩到香蕉皮上，只听"吱溜"一声，顿时滑倒在地上。
   "哈哈，怎么样？跌倒的滋味儿不错吧？"酒糟鼻子哈哈大笑。
   就在这时，天上哗啦哗啦地下起了大雨，酒糟鼻子是个酒鬼，他立刻就闻到一股酒味儿，当他定神一看，这才发现天上下的不是雨，而是酒！
   "太好了！"酒糟鼻子高兴得叫起来。
   于是，他张开嘴巴，大口大口地喝起酒来……
   当警察赶上来的时候，酒糟鼻子己经喝醉了，他的身子摇来晃去的，站也站不稳。
   "你跑不了啦！"警察大声宣布。
   "去你的，你……你才跑不……了啦，走……跟我上警察局去……"酒糟鼻子醉糊涂了。
   "那好，咱们一起上警察局吧。"警察说着给酒糟鼻子戴上了手铐。
   就这样，警察捕住了酒糟鼻子。
   酒雨还在哗啦哗啦地下着，至于天上为什么会下酒雨，这就不清楚了，不管怎么说，这场酒雨帮了警察的忙。 


 
 
音乐家的故事 

   一位寿终正寝的音乐家来到天堂向上帝报到。
   "听说你谱写的乐曲都很出名？"上帝对音乐家的素有耳闻。
   "不敢当。"音乐家谦虚。
   "你能不能演奏一支曲子给我听听？"上帝问。
   "没问题。这是我的荣幸！"音乐家一口答应。
   于是，音乐家用小提琴演奏了他的成名曲——《来世再当音乐家》。
   上帝听得如痴如醉。
   曲毕，上帝依依不舍地离开音乐世界。
   "果然名不虚传！"上帝评价。
   "谢谢夸奖！"音乐家笑着说。
   "你是个音乐天才，下辈子应该再当音乐家。"上帝说。
   "您的意思是……"音乐家激动地问。
   "我想让你到人间继续当音乐家。"上帝告诉他。
   "太好了！谢谢您！"音乐家激动得喘不过气来。他热爱音乐。
   上帝吩咐秘书把地球上所有的孕妇的资料拿出来，让音乐家选择到谁是肚子里投胎。
   在音乐家到上帝哪里报到的第二天，音乐家离开了天堂。
   当音乐家再一次来到人间时，世界在他眼中依然是美好的：蓝色的天空、绿色的大树、魁伟的高山……这是一个五彩缤纷的世界！
   音乐家的新任爸爸是个画迷，他对美术的喜爱简直到了如痴如醉的地步，遗憾的是他没有当上画家，因为这个缘故，他把希望寄托在儿子身上，在他眼中，儿子是他生命的延续，他下定决心要把儿子培养成举世闻名的大画家，为此，在音乐家懂事以后，爸爸就开始培养儿子对美术的兴趣。
   然而，音乐家讨厌画画，喜欢音乐，他渴望自己能够拥有一架钢琴，可是，爸爸妈妈没有意识到儿子的音乐才能，他们一心一意要把儿子送上画家的台阶。
   渐渐的，在音乐家的眼中，五彩缤纷的世界再也不存在了，地球变成灰色的。
   在父母想方设法把儿子送进全国第一流的美术学院时，忍无可忍的音乐家对此表示抗议。
   "我不想去美术学院！"音乐家大声宣布。
   "为什么？"爸爸一愣。
   "我讨厌画画！"音乐家回答。
   "你……"爸爸做梦也没想到儿子竟然会说出这样的话来。"你再说一遍！"
   "我讨厌画画，我想当音乐家！"音乐家一本正经地说。
   "住口！"爸爸勃然大怒，"你是我儿子，你身上只有美术细胞，没有音乐细胞！"
   "可我喜欢音乐！"音乐家说。
   "喜欢音乐并不等于就能当音乐家！"爸爸反驳。
   经过一番舌战，音乐家终于屈服了，他不得不循规蹈矩的依照父母给他设计好的路子前进，然而，他并没有成为画家。
   "一位音乐天才就这样被人类扼杀了！"上帝遗憾地想。
   他为人类叹息。
写于1999年3月8日 


 
 
隐身药 

   
第一章
   小力克神秘地失踪了。
   在他失踪一天以后，爸爸妈妈给警察快局打了报警电话。
   一个小时后，警察光临小力克的家。
   "你儿子是什么时候不见的？"警探开始盘问小力克的父母。
   "今天上午。"爸爸回答。
   "在他失踪以前，他有没有说要到哪去？"警探又问。
   "没有。"妈妈摇了摇头，又说，"不过，他今天一直呆在家里。"
   "一直呆在家里？"警探觉得奇怪。
   "是的。"爸爸肯定地点头。
   "你能肯定？"警探说。
   "完全肯定。"爸爸的口气绝对肯定。
   "今天上午，我们一直让他呆在家里写作业，没有让他出去过。"妈妈补充。
   "那么在这之前，你儿子有没有过离家出走的迹象？"
   "离家出走？没有。"爸爸妈妈同时摇头。
   警探沉思，过了一会，他跟另外几个警察低声议论起来。
   "到底出了什么事？"爸爸忐忑不安地问。
   "是这样的，我们怀疑你的儿子被人绑架了！"警探回答。
   "绑架？！"一向认为这种只有发生在有钱人家的事的爸爸妈妈异口同声叫起来。
   "是的，最近城里出现了一伙犯罪份子，专门绑架小孩。你们的儿子极有可能被他们绑架了。"警探神色郑重地说。
   "这怎么可能？小力克一直在家里，难道坏蛋会到家里绑架？"妈妈不信。
   "可能你们的儿子趁你们不注意的时候，悄悄到外边玩了。"警探推测。
   爸爸妈妈觉得这种可能性比较大。
   "可是我们家并不富裕呀！"爸爸说。他认定犯罪份子有眼无珠。
   "或许犯罪份子绑架他不是为了钱，而是有其它原因。"警探这么说，"不过，这些只是我们的推测，还得有待证实。"
   "怎么证实？"妈妈问。
   "你们儿子要是真的被人绑架了，犯罪份子一定会给你们打电话，威胁你们去做什么事。到时候就可以证明他是不是被绑架了。"警探这么说。
   爸爸妈妈提心吊胆地看了电话一眼。
第二章
   星期天上午，小力克被爸爸妈妈关在房间里写作业，小力克最讨厌作作业了，他常想如果自己当了教育部长，就把这些对学生有害无益的作业撒消掉。
   "唉，真没劲！"小力克说着把写作业的本子搁在一边，他想到外边玩，可是爸爸妈妈在家里看着他，没辙！
   他钻到床底下，想找些什么好玩的东西，终于被他找到了一只大箱子，小力克打开箱子一看，唷，里边有小汽车、小皮球、火车头、电动飞机、还有……都是他小时候的玩具。
   忽然，小力克发现在箱子的一个角落里有一瓶药。
   "哪来的药？"小力克心说。他记不起这瓶药是什么时候放在这里的了。
   他拿起药瓶看了看，上边写着"隐身药"三个字。
   "隐身药？是童话吧。"小力克撇撇嘴，不信。
   再细仔一看，只见"隐身药"三个字下边还有一行小字，是这样写的：
   本产品每次只能服一片，药效持续一个
   小时，也就是说，凡是服用了本产品的人，
   能在一个小时里隐身。
   "试试看，没准是真的！"小力克眼睛一亮。
   他拨开瓶塞，取出一片药，吞进肚子里，过了大半天，小力克觉得自己和平常没什么两样。
   "什么隐身药？骗人的！"他随手把那瓶药扔掉了。
   这时，外边传来妈妈的声音："小力克，作业写好了没有？"
   "糟糕，妈妈要来检查作业了！"小力克吐了吐舌头，要知道，他的作业还没写呢！
   他赶紧回到写字台旁边的座位上，刚要动手写作业，这时，妈妈已经推门走了进来。
   "完了！"小力克想。
   "小力克，你躲到哪去了？快出来吧！"妈妈打量着屋子，却没见到小力克的影子，她认定儿子在跟她抓迷藏。
   "我不是在这吗？"小力克觉得奇怪。
   "咦，这孩子跑哪去了？"妈妈自言自语。
   "对了，一定是隐身药的作用，隐身药真的能隐身！"当小力克反应过来时，他兴奋了。
   为了试了试自己是不是真的隐身了，小力克故意走到妈妈跟前，妈妈果然没看见他！
   "我真的隐身了！"小力克激动地想。
   小力克决定到外边玩个痛快，于是，他悄悄地从家里出来。
第三章
   小力克走出家门不久，就看见两个大男孩拦住了一个女孩的去路，小力克认出那个女孩是他的同班同学张小璐。
   "你们要干吗？"张小璐倒退了一步，问。
   "大哥这几天手头有点紧，想跟你借点钱花花！"一个眼珠比较小的男孩厚颜无耻地说。
   "我身上没带钱。"张小璐回答。
   "我们打听过了，你家里有的是钱，你会没钱？你骗得了谁呀！"另一个面孔特别长的男孩冷笑一声。
   "我真的没带钱！"张小璐说。
   "快把钱交出来，要不，你今天就别想回家了！"小眼珠使用威胁的口气说。
   "你……你们这是拦路抢劫！"张小璐生气了。
   "对啦，咱们哥儿俩就是拦路抢劫，你识相的就把钱交出来，要不，就别想活命！"长脸大声说。
   "就算我身上带了钱，也不会把它交给你们这两个坏蛋！"张小璐大声说。别看她是个女孩子，关键里刻可一点也不含糊。
   "好样的。"小力克佩服张小璐的胆量。本来他挺瞧不起女孩子的，现在他的看法改变了，他发觉女孩子一点也不比男孩差。
   "啪！"长脸狠狠地打了张小璐一记耳光。
   "交不交出来！"长脸大声质问。
   "不交！"张小璐不甘示弱。
   "岂有此理！"长脸大怒。
   "别跟她罗嗦，先搜她的书包再说！"小眼珠说。
   长脸一把抢过张小璐的书包，搜了起来。
   "这两个家伙真坏！得教训教训他们！"小力克心想。
   于是，他一个箭步冲了上去，在长脸的屁股上狠狠地踢了一脚，长脸冷不防被踢倒在地上，他回头一看，没人？！顿时愣住了。
   "刚才是谁踢我？"长脸问小眼珠。
   "不知道。"小眼珠摇头。
   "是谁？快出来！"长脸喝道。
   "是我！"小力克冲着长脸大声说。
   他伸手狠狠地拧住长脸的耳朵，长脸疼得直咧嘴！
   "有鬼！"小眼珠听到小力克的声音以后，一个念头闯进他的脑海里。
   小力克跟着也在小眼珠的屁股上踹了一脚。
   "妈呀--"毛骨悚然的小眼珠吓得拨腿就跑。
   长脸以百米赛跑的速度步小眼珠后尘。
   小力克笑得死去活来。
   "你是谁？"张小璐听到小力克的声音居然一点也不害怕。
   "是我，小力克！"小力克告诉她。
   "你在哪儿？"张小璐又问。
   "我就在你身边。"小力克回答。
   "你就在我身边？我怎么看不见你？"张小璐不解。
   "那是因为我吃了隐身药。"
   "隐身药？是什么东西呀？"
   小力克就把自己怎样找到隐身药的经过告诉张小璐。
   "真有这种东西？"张小璐说。
   "那当然。"小力克肯定，"我就是证明。"
   "真好玩！"张小璐羡慕地说，"对了，谢谢你刚才帮我！"
   "别客气！"小力克笑了。
   "我该回去了，再见！"
   "再见！"
   小力克目送着张小璐向远处走去。
   就在这时，一辆小轿车在张小璐身边停了下来，车门开了，跟着从车上下来几个大人，其中一人抓住了张小璐，另外两个人用绳子把张小璐五花大绑。
   "救……"张小璐刚想大声呼救，一个人用布块堵住了她的嘴。
   张小璐拼命挣扎，结果还是被那几个人推进了车里。
   小轿车一溜烟跑了。
第四章
   "不好，张小璐被人绑架了！"一个念头迅速地闯进了小力克的脑海里。
   他顾不上细想，拨腿朝小轿车追了上去，大概是因为小力克服了隐身药的缘故，他居然跑得特别快，不一会儿，就追上了小轿车。
   小轿车里的人一点也没发觉有人在后边追赶。
   不知过了多久，小轿车停在一座屋子门口。
   张小璐被押下了轿车。
   小力克的第一个念头就是冲上去救张小璐，但他转念一想，决定先看看绑架张小璐的人是谁，再设法救人。
   几个人押着张小璐走进了屋子里。
   小力克跟在这伙人后边，谁也没有瞧见他。
   没多久，小力克就看见屋里的沙发上坐着一个中年男人，这家伙穿着西装，系着一条灰色的领带，样子很是神气。
   小力克对灰带领挺反感。
   "她就是那个有钱人的女儿？"灰领带朝张小璐看了一眼。
   "没错，就是她。"一个头上戴着鸭舌帽的坏蛋说。他是负责绑架张小璐的人之一。
   "富翁的女儿起码也值十万块钱。"灰领带眉飞色舞。
   小力克已经清楚这是一个专门绑架孩子的犯罪团伙。
   灰领带拿起了电话。
   "这家伙准是想给张小璐的爸爸妈妈打电话，跟他们要赎金。"小力克猜测。他经常从电视上看到这样的场面。
   小力克决定抓弄灰领带一下，他一眼督见一把放桌子上的剪刀，灵极一动，拿起剪刀剪断了电话线。
   当绑匪们看到桌子上的剪刀突然飞起来时，都吓得目瞪口呆。
   "这……这屋子有鬼！"鸭舌帽头一个反应过来。
   其他的绑匪纷纷拨腿就跑。
   "站住！"灰领带喝道。
   没人听他的。
   灰领带火了，他拨出手枪，朝屋顶开了一枪，吓得面如土色的绑匪们，又重新回到灰领带麾下。
   "准是有人在作怪！"灰领带使用怀疑的目光把屋子打量了一遍，大声说，"是谁？快出来！"
   "别怕，我是小力克，我会想办法救你的。"小力克趴在张小璐耳边低声说。
   张小璐点点头。
   灰领带立刻注意到张小璐的举止。
   "你知道是谁在作怪？"灰领带说着从张小璐嘴里取出布块。
   "不知道！"张小璐大声说。
   "那你干吗点头？快说实话！"灰领带质问。
   张小璐索性不说话。
   灰领带大怒，他打了张小璐一巴掌。
   小力克一头撞在灰领带背上，灰领带差点儿摔倒。
   "难道真的有鬼？"灰领带心虚了。
   他瞄准空气开枪。
   小力克一直站在灰领带身后，所以灰领带一枪也没打中他。
   "怪事？"灰领带自言自语。
   小力克觉得好玩，他抓住了灰领带的右腿，使劲儿一扯，扑嗵一声，灰领带摔倒在地上。
   就在这时，绑匪们看见灰领带身旁站着一个正在哈哈大笑的男孩，正是小力克。
   "小力克，你……你……"张小璐惊叫起来。
   "怎么啦？"小力克不明白张小璐怎么也大惊小怪起来。
   "我……我看见你了！"张小璐告诉小力克。
   小力克这才知道时间一过，隐身药的药效已经消失了。
   "糟了！"小力克意识到自己的处境不妙。
   他刚想拨腿往外跑，可是，灰领带一挥手，两名大汉立刻朝小力克扑上去，用绳子把他捆住了。
   "原来是你这小子在搞鬼。"灰领带把小力克从头到脚打量了一番，说，"你到底是谁？"
   "我偏不告诉你！"小力克哼了一声。
   "你会魔法？"灰领带问。
   "是呀，你最好把我们放了，要不，呆会我变只老虎把你们吃了！"小力克说。
   "臭小子，活得不耐烦了！"灰领带打了小力克一记耳光，"说不说？"
   小力克不理他。
   "先把他们俩关起来！"灰领带对鸭舌帽说。
   "是。"鸭舌帽应道。
   小力克和张小璐被关进一间又脏又臭的房子里。
第五章
   夜幕降临，夜空中一颗星星也没有，月亮被厚厚的云朵遮住了，只散发出一点淡淡的光芒。
   淡淡的月光透过窗户，照映在小力克和张小璐身上。
   "都是我不好，把你给连累了。"张小璐内疚地说。
   "这怎么能怪你呀？"小力克说，"都是那帮坏蛋不好！"
   "我爸爸妈妈现在一定很担心我。"张小璐叹气。
   小力克也开始想念爸爸妈妈了。
   "不行，咱们不能呆在这儿等死，得想个办法逃出去！"小力克这么说。
   "可是怎么逃出去呢？"张小璐问。
   "有了，我先把捆在你身上的绳子咬断，然后你再帮我解开绳子。"小力克的脑子转得挺快。
   张小璐同意。
   小力克使用牙齿跟张小璐身上的绳子博斗。
   "行了。"小力克小声说。他的牙齿战胜了绳子。
   张小璐摆脱了绳子的束缚。
   她解开了小力克身上的绳子。
   "快走！"小力克说着轻轻推开房门。
   他俩蹑手蹑脚地离开了房子。
   外边一片漆黑，张小璐一不小心，不知碰到了什么东西，发出当的一声响。
   "准是那两个小家伙逃跑了，快去抓住他们！"从对面的屋子里传出了灰领带的声音。
   绑匪们从屋子里冲了出来。
   小力克和张小璐拨腿就跑。
   但是，绑匪们跟小力克和张小璐的距离越来越近了。
   "你往哪边跑！"小力克指着一个方向对张小璐说。
   "那你呢？"张小璐问。
   "我去引开他们。"小力克说回答。"呆会再去找你。"
   "不行，你这么做太危险了！"张小璐反对。
   "没事。"小力克说，"要是我没去找你，那就证明我给他们抓住了，你就到我家去跟我爸爸妈妈说一声。"
   "可是……"
   "别犹豫了，要不，呆会咱们一块被抓住了更倒霉。"
   张小璐点点头，转向朝小力克指的方向跑去。
   小力克向西边跑去。
   "站住！"小力克身后响起灰领带的声音，"再不站住我可要开枪了！"
   小力克心头一横，使劲往前跑。
   但是，灰领带和手下很快就赶上了他。
   小力克再一次落入绑匪手里。
   小力克的父母在家里等了一天一夜，始终没有儿子的消息，他俩急坏了。
   正在这时，张小璐闯了进来。
   "你是小力克的同学？"妈妈认出了张小璐。张小璐以前到过小力克家。
   "不……好了！"张小璐上气接不着下气。
   "到底出了什么事？"警探忙问。
   "小力克被坏蛋抓住了！"张小璐说。
   "坏蛋在哪？到底是怎么回事？"爸爸问。
   张小璐把经过说了一遍。
   "你马上带我们去！"警探说。
   张小璐点头答应，她忽然想起隐身药，她征求小力克的爸爸妈妈同意以后，跑进小力克的房间里找到了那瓶隐身药。
   "把它带在身上，没准用得着。"张小璐心想。
   她把隐身药放进口袋里。
   在张小璐的带领下，爸爸妈妈和十几个警察一起前去拯救小力克。
第六章
   小力克被绑匪们押回了屋子里。
   "臭小子，竟敢逃跑！不想活了！"灰领带打了小力克几记耳光。
   小力克觉得脸上火辣辣的，难受极了，但他始终一声不吭。
   "你们家住在哪？电话号码是多少？"灰领带大声问。他在打小力克家的主意了。
   小力克狠狠地瞪着灰领带，一句话也没说。
   "臭小子，你倒挺有骨气！"灰领带一脚把小力克踢倒在地。
   "老大，那个小丫头跑了，没准会去报案，咱们还是赶快撤吧！"鸭舌帽提醒灰领带。
   "没错，咱们马上就走。"灰领带点头。
   就在这时，一个戴着墨镜的男人走进来报告：
   "老大，有人想跟买个男孩传宗接代，问咱们有没有货？"
   "那人靠不靠得住？"灰领带谨慎地问。
   "那家伙是个乡巴佬，绝对靠得住。"墨镜一脸肯定。
   "好极了，咱们手头上刚好有货，正好卖给他。"灰领带说，"叫他进来吧。"
   "是。"墨镜走出屋子。
   "这家伙不但绑架小孩，还贩卖人口，真够坏的！"小力克心说。
   不一会儿，就见墨镜带着一个小个子进来。
   经过一番讨价还价，灰领带和小个子终于谈妥了价钱。
   "从现在起，你就是他儿子。"灰领带指着小个子对小力克说，"快叫爸爸。"
   "你才是他儿子呢！"小力克瞪了灰领带一眼。
   "叫不叫？"灰领带用手狠狠地捏着小力克的脸蛋。
   "打死我也不叫！"小力克大声说。
   "老大，不……不好了！"一名绑匪慌慌张张地跑进来。
   "什么事？"灰领带瞪着眼睛问。
   "警……警察已经包围了咱们这座屋子！"绑匪边说边喘大气。
   绑匪们都慌了。
   "有人质在咱们手上，你们慌什么？"灰领带说着看了小力克一眼。
   "屋子里的人听着，你们已经被我们包围了，赶快弃械投降吧！"屋外响起了警察的声音。
   灰领带把小力克押到门口，然后用枪指着他的太阳穴。
   "谁敢过来我就毙了他！"灰领带喝道。
   "小力克！"爸爸妈妈同时惊叫起来。
   "爸爸妈妈！"小力克叫道。
   小力克的父母想要冲上前去，却被警察拦住了去路。
   "你去把车开过来，咱们立刻就走。"灰领带冲着鸭舌帽说。
   鸭舌帽点头。
   当鸭舌帽刚把小轿车开到灰领带身旁时，灰领带突然咧嘴痛叫，他的右好像被什么东西咬了一下，手枪顿时掉在地上。
   小力克趁机摆脱了灰领带。
   灰领带俯身去捡手枪。
   突然，手枪从地上飞了起来，瞄准了灰领带。
   灰领带傻眼了。
   警察冲上前把绑匪们一网打尽。
   "小力克！"一个女孩声音钻进了小力克的耳朵里。
   "张小璐！"小力克冲着身边的空气叫道，"你也吃了隐身药？"
   "没错。"张小璐说，"我现在就在你身边。"
   小力克乐了。
写于1999年2月10日至11日 


 
 
勇斗野猫 

   
玩具屋系列童话之二
   "屋子里来了一只猫！"一天，橡皮鸭兴冲冲地跑进玩具屋里告诉大家。
   "猫？是从哪来的？"铁皮狗问。
   "那还用问？准是主人买回来抓老鼠的。"小布猴抢着说。
   "不对，"橡皮鸭摇头，"那是只野猫，是主人在外边捡回来的。"
   "反正是猫就行了。"小布猴说。
   "是呀，猫可是抓老鼠的能手！"玩具娃娃也说。
   玩具们都对猫有好感。
   原来，最近主人住的房子里常有老鼠出来偷吃东西，所以，主人才从外边拾回一只野猫，让他在家里抓老鼠。
   "咱们应该去跟他交个朋友。"铁皮狗提议。
   "同意。"大家一致赞成。
   走出玩具屋，小伙伴们就看见野猫蹲在一个角落里。
   "他在睡觉呢。"布娃娃低声说。
   "大概是抓老鼠累坏了吧？"橡皮鸭猜测。
   "我去叫醒他。"小布猴说。
   "咱们还是别打扰他了……"布娃娃的话还没说完，小布猴已经跑到了野猫身边。
   小布猴使劲儿推了野猫几下：
   "喂，快醒醒！"
   野猫打了个哈欠，醒了过来，然后，打量了小布猴几眼。
   "干吗？"野猫一脸没好气地问。
   这时，玩具们都来到了野猫身边。
   "我们想跟你交个朋友。"玩具娃娃认真地说。
   "交朋友？"野猫说。
   "没错。"玩具娃娃肯定地点了点头。
   "交什么朋友？我要睡觉，你们快滚开！"野猫蛮横地说。
   "你怎么这样？"玩具们没想到野猫这么不讲礼貌。
   "我这样又怎么了？你们快走开，别打扰我睡觉！"野猫瞪着眼睛说。
   "哼，不就是只野猫吗？神气什么？"小布猴不服气地说。
   "你敢瞧不起我？"野猫不高兴了。
   "是又怎么样？"小布猴大声说。
   野猫火了，他立刻站了起来，提腿往小布猴身上踢去，小布猴一愣，来不及躲开，顿时被野猫踢了个跟头。
   "臭猴子，竟敢跟我过不去，这下吃到苦头了吧？"野猫神气极了。
   "我跟你拼了！"小布猴从地上爬起来，一头朝野猫撞过去。
   野猫一闪身，小布猴顿时扑了个空。
   野猫得意地哈哈大笑。
   小布猴还想再跟野猫拼命，玩具赶紧把他拦住。
   "小布猴，"玩具娃娃说，"算了，别理了！"
   这时，野猫的肚子咕咕地叫起来。
   "先弄点吃的真饱肚子再说吧。"野猫摸了摸肚子。
   忽然，他的目光投向了对面的食品柜，里边放满了丰盛的食物，还有一条大鱼，野猫咽了一下口水，朝食品柜的方向走过去。
   "这家伙要干吗？"橡皮鸭觉得奇怪。
   "他好像是要去偷吃食品柜里的鱼。"玩具娃娃判断。
   真的，野猫果然在向食品柜靠近。
   "这家伙这么做，跟小偷没什么分别呀！"铁皮狗说。
   "咱们必需阻止他！"小布猴说。
   大家表示同意。
   玩具们马上冲上前去，拦住了野猫的去路。
   "又是你们！"野猫皱眉，"你们要干吗？"
   "你想去偷食品柜里的鱼？"橡皮鸭大声质问。
   "什么偷不偷的？"野猫说，"反正肚子饿了就得吃东西！"
   "可是，我们不同意你偷食品柜里的东西！"布娃娃说。
   "你们管得着吗？"野猫喝道，"快滚开！"
   "当然管得着！"小布猴说。
   "滚开！"野猫仗着自己的个儿大，把玩具们都撞倒在地上。
   他一口气爬上了食品柜，企图把食品柜打开，可是，食品柜关得紧紧实实的，他怎么使劲也打不开。
   玩具们乐了。
   野猫失望地回到地板上。
   "都怪你们这帮臭玩具！"野猫恶狠狠地横了玩具们一眼。
   "是你自己没本事，反而怪到我们头上来了。"小布猴幸灾乐祸。
   野猫哼了一声，目光在屋子里搜索了一下，最后停留在一个放在窗台上的玻璃缸里，里面养着一条漂亮的金鱼，野猫眼睛一亮，他打算拿这条金鱼当早餐。
   "这家伙多半在打大眼睛的主意了。"铁皮狗小声说。
   大眼睛是那条金鱼的名字。
   这时，野猫来到玻璃缸旁边，他把一只爪子伸进了玻璃缸里，企图抓住大眼睛，大眼睛吓了一大跳，赶紧躲开了野猫的爪子。
   "看你往哪逃？"野猫的爪子又朝大眼睛逼近。
   大眼睛又灵活地躲开了。
   "只野猫真坏！"布娃娃气愤地说。
   "咱们得救救大眼睛！"橡皮鸭说。
   "不好了！"小布猴忽然叫起来。
   玩具们一看，哎哟，野猫故意把玻璃缸里的水全都倒出来了！
   "哈，没有了水，看你还怎么？"野猫得意极了。
   大眼睛难受极了！他在玻璃缸不住地挣扎着。
   野猫大笑着把爪子伸向了大眼睛。
   就在这关键时刻，玩具们顾不上细想，纷纷朝野猫冲过去，玩具娃娃和布娃娃抓住野猫的尾巴，使劲儿往后扯，小布猴张开嘴巴使劲儿咬野猫的后退，铁皮狗挥舞拳头，攻击野猫的肚子，橡皮鸭用脑袋撞野猫的身体。
   野猫终于受不了啦！
   "我投降了！"野猫大叫。
   "不许你再打大眼睛的主意！"玩具娃娃大声说。
   "我……我再也不敢了！"野猫哭丧着脸说，"你们饶了我吧！"
   "饶了他吧！"布娃娃说。她的心最软了。
   玩具们这才放开了野猫。
   野猫一溜烟，朝屋外冲了出去。
   玩具们一起欢呼起来，他们头一次知道了团结的力量。
写于1999年8月16日--17日 


 
 
月光宝盒 

   
一
   天亮了，太阳爬上了天空。
   皇帝懒洋洋地从被窝里钻出来，因为吃早餐的时间到了，王宫里的厨子把丰盛的早餐端到皇帝面前，这些食物很快就把皇帝的肚子填得圆溜溜的，活像个皮球。
   皇帝打了个饱嗝。
   当他正打算再钻回被窝里的时候，一个拖着白胡子的大臣走了进来：
   "陛下，早上好！"
   "嗯，有什么事吗？"皇帝皱着眉头问。
   "报告陛下，邻国的国王要见你。"白胡子大臣回答。
   "邻国的国王？"皇帝问。
   "是的，就是正在跟咱们打仗的那个国家元首。"白胡子大臣解释。
   "跟咱们打仗，他还敢来？这家伙胆子真不小啊！"皇帝瞪大了眼睛。
   "是啊，不过，他是跟咱们求和来啦。"白胡子大臣告诉皇帝。
   "求和？"皇帝一愣。
   "是呀，他见打不过咱们，就不敢再打了。"白胡子大臣说。
   "这么说，他是想向咱们投降？"皇帝乐了。
   "没错。"白胡子大臣点头。
   "他早就该这样做了，哈哈……"皇帝哈哈大笑。
   "他为了讨好陛下，还顺便带来了一件宝物。"白胡子大臣又说。
   "喔，宝物？"皇帝眼睛一亮，"是什么宝物呀？"
   "是一个月光宝盒。"白胡子大臣答道。
   "月光宝盒？"皇帝头一次听说，"快叫他拿来给我瞧瞧。"
   "是。"
二
   不一会儿，白胡子大臣领着邻国的国王进了王宫。
   "您好！"邻国国王跟皇帝打了个招呼。
   "月光宝盒在哪？"皇帝开口就问。
   "在这里。"邻国国王把一个漂亮的小盒子捧到皇帝面前。
   皇帝接过月光宝盒，只见上面镶满了闪闪发亮的钻石，禁不住发出一阵赞叹：
   "这就是月光宝盒吗？真漂亮呀！"
   "陛下喜欢吗？"邻国国王一脸讨好地问。
   "太喜欢啦！"皇帝不住地点头。
   "只要你答应停止打仗，我就把它送给你，怎么样？"邻国国王说。
   "没问题。"皇帝一口答应。
   "那好极了！"邻国国王高兴极了。
   "这个月光宝盒有什么用处？"皇帝问。
   "当然有用。"邻国国王说，"每当月圆的时候，你向他许个愿，它就会自动开启，然后从盒子里钻出一件你需要的东西。"
   "有这么神奇？"皇帝半信半疑。
   "骗你是小狗！"邻国国王使用绝对肯定的口气说。
   "那倒要试一试。"皇帝兴致勃勃。
三
   当天文大臣向皇帝报告了月圆之夜的日期以后，皇帝开始盼望这一天快点到来，因为他急于知道月光宝盒是否真的那么神奇。
   这天晚上，皇帝坐在王位上等待着月亮出现。
   "今晚就是月圆之夜，只要月亮一出现，我就向宝盒许愿……哈哈，太好啦！"皇帝高兴地想着。
   他把月光宝盒捧在怀里，两只眼睛使劲儿注视着窗外的夜空。
   一个小时过去了，月亮还没有出现。
   "月亮怎么还没出来？难道是天文大臣把日期搞错了？"皇帝不耐烦了，"不行，得再问问他！"
   他给天文大臣打了个电话。
   "谁呀？半夜三更打什么电话？"话筒里传出天文大臣没好气的声音。
   "是我……皇帝！"皇帝大声说。
   "啊，陛……陛下，晚上好！"天文大臣的口气立即进入奴才对主人说话的阶段，"怎么？这么晚了，您还没睡？"
   "我在等月亮……笨蛋！"皇帝骂了一句。
   "是，是。"天文大臣忙说，"请问陛下有什么吩咐？"
   "是不是你把月圆的日期给搞错了？"皇帝质问。
   "绝对不会错的，今晚就是月圆之夜。"天文大臣很是肯定。
   "没错？那月亮到现在怎么还没出来？"皇帝不满的问。
   "可能……可能还要再过一会儿，请陛下耐心等待。"
   "哼！"
   皇帝挂机了。
   他回到王位上，继续等待月亮。
   "啊……"皇帝忍不住打了个哈欠，他困了。
   眼皮不失时机地遮住了皇帝的眼睛，怂恿他进入梦乡，皇帝在梦里向月光宝盒许愿……
   "陛下，陛下！"一个声音在皇帝耳边叫道。
   皇帝被惊醒过来，当他睁开眼睛以后，白胡子大臣映入了他的眼帘。
   "月亮出来了？"皇帝睡眼惺忪地问。
   "月亮？陛下昨晚不是见到了吗？"白胡子大臣反问。
   "什么？昨晚？"皇帝一脸的莫名其妙。
   "现在已经天亮了呀！"白胡子大臣提醒皇帝。
   "啊？！"
   皇帝这才注意到窗外的太阳。
四
   错过了一次向月光宝盒许愿的机会，皇帝后悔莫及，他只得向天文大臣打听下一次月圆的时间。
   经过一番不耐烦的等待，皇帝终于盼望到了第二次月圆之夜的到来。
   "不管怎样，这次说什么也不能睡觉！"皇帝心说。
   他把眼睛瞪得大大的，导致眼珠子差点脱眶而出。
   功夫不负有心人，月亮终于出现在夜空中。
   "太好啦！"皇帝欢呼。
   忽然，皇帝愣住了，自己该许一个什么愿望呢？
   "我好像什么都不缺呀！因为我是皇帝嘛。"皇帝伸手抓抓后脑搔。
   他开始后悔，自己没有事先把愿望想好。
   "嗯……我是要一个漂亮的皇后呢？还是要一匹千里马？或者是要一辆汽车？还是……"皇帝使劲儿动脑筋。
   然而，他想到的这些东西，自己本来就有了。
   关于向月光宝盒许个什么愿望，皇帝足足想了一个晚上，也想不起自己该要些什么。
   "喔喔喔……"王宫外面传来公鸡的啼叫声。
   轮到太阳值班了。
   在太阳宣布新的一天到来的时候，皇帝明白自己又错过了一次机会。
五
   第三次月圆之夜终于来临了。
   这一次，皇帝早有准备--他想要一个自己，也就是说，他要让月光宝盒复制一个跟自己长得一模一样的人，这么一来，两个皇帝在一起，多好玩啊！
   当圆圆的月亮从夜空中升起的时候，一束月光投落在月光宝盒上，月光宝盒的盖子自动打开了。
   皇帝屏住呼吸，瞪大眼睛。
   他清清楚楚地看月光宝盒里钻出一个人--一个跟他如出一辙的人！
   皇帝的愿望实现了！
   "万岁！"皇帝大声欢呼。
   "万岁！"刚刚面世的皇帝跟着欢呼。
   "真够像的！"真皇帝一边打量假皇帝一边说。
   "跟我长得真像！"假皇帝也打量着真皇帝。
   "从现在开始，我们两个都是皇帝，不过，我是真的，你是假的。"真皇帝拍拍假皇帝的肩膀说。
   "我是真的，你才是假的！"假皇帝大声反对。
   "胡说，我是真的！"真皇帝不高兴了。
   "我才是真的！"假皇帝不甘示弱。
   "你是假的！"
   "你才是假的！"
   "你是……"
   "你……"
   经过一番舌战，真皇帝的声音已经变得嘶哑了：
   "好啊，你竟敢跟我争当皇帝，看我怎么用月光宝盒对付你！"
   "月光宝盒是我的！"假皇帝扑过去抢月光宝盒。
   "这是我的东西！你快放手！"
   "你快给我滚开！这是我的月光宝盒！"
   争夺月光宝盒的战斗打响了。
   突然，两个皇帝一齐失手，只听"砰"的一声，月光宝盒掉在地上，顿时摔了个粉碎。
   "啊！"
   真皇帝傻眼了。
   写于2000年3月10日 


 
 
水晶鞋——第一章 

   
   "哥哥，也许你真应该听父王和母后的话，早点娶个妃子。"小王子爱特斯躺在御花园的草地上说。
   "连你也这么认为？"大王子安德鲁两眼望着天空说。
   "是的，至少你已经到了可以结婚的年龄。"爱特斯回答。
   "但是，我还没有找到心上人。"安德鲁摇了摇头。
   "这一点也不难，只要找个长得漂亮就行了。"爱特斯说。
   "只要长得漂亮就行了？噢，爱特斯，事情没有这么简单。"安德鲁觉得弟弟的想法太单纯了。
   "心上人长得漂亮，难道这还不够吗？"爱特斯不解地看了安德鲁一眼。
   "当然不够。"安德鲁一本正经地说，"漂亮只能算是其中一项。"
   "只是其中一项？"爱特斯有点惊讶。
   "是的，"安德鲁不否认，"我的心上人不但要长得漂亮，还得温柔善良……更重要的是，她必须让我一见钟情！"
   "但是，这似乎有点困难。"爱特斯打断哥哥的话。
   "是啊，所以我目前还不打算结婚。"安德鲁说。
   "但是父王和母后会生气的，要知道，他们都在盼着你早点结婚呢。"爱特斯提醒安德鲁。
   "这我知道。"安德鲁认真地说，"但是，我不打算结婚的理由也十分充足嘛。"
   "也许，对父王和母后来说，这算不上理由。"爱特斯说。
   "噢，爱斯特，我亲爱的弟弟，你别光说我，你自己呢？你也到了结婚的年龄了。"安德鲁提醒他。
   "不，不。父王和母后又没叫我结婚，况且……我也没有心上人。"爱特斯连连摇头，说。
   "这不是理由，要知道，对于你来说，找个漂亮的妻子是一件非常容易的事，难道不是吗？"安德鲁笑着说。
   "也许吧，但是……"爱特斯皱了一下眉头。
   这时，一个卫兵走过来打断了两位王子的谈话：
   "安德鲁王子殿下，国王和王后要您去见他们。"
   "你看，他们一定又要催你快点结婚。"爱特斯一脸的幸灾乐祸。
   "真拿他们没办法！"安德鲁耸了耸肩。
   于是，安德鲁王子无可奈何地从草地上爬了起来，随即走出了御花园。
   爱特斯也跟着走了出去。
   不一会儿，两位王子来到了国王和王后面前。
   "安德鲁，你考虑得怎么样了？"国王问道。
   "考虑什么？"安德鲁装傻。
   "关于你结婚的事！"王后大声说。
   "我说的没错吧？"爱斯特用手轻轻地捅了一下安德鲁胳膊，说。
   "亲爱的母后，我……"安德鲁说。
   "可别告诉我们，你还不想结婚！"王后打断王子的话，"我和你父王已经听得够多的了。"
   "但是，我要说的正是这句话。"安德鲁嘻嘻一笑。
   "不行。"国王立刻反对，"要知道，你的年龄已经不小了。"
   "可是，我还没有心上人！"安德鲁马上说出不结婚的理由。
   "这好办，你现在去找还来得及。"国王说。
   "可是……"安德鲁皱着眉头说。
   "哥哥的心上人很难找的，她必须是个美丽、温柔、善良的女子，还要让哥哥一见钟情！"爱特斯抢着说道。
   "对，正是这样。"安德鲁感激地看了爱特斯一眼。
   "这是一件很容易的事情。"王后说。
   "很容易？但我并不这么认为。"安德鲁摇头说。
   "这只是你不想结婚的借口，你不认为这个理由太愚蠢了吗？"国王有点不满了。
   "噢，不，不。我并不认为这很愚蠢。"安德鲁忙说。
   "不管怎样，你必须找个心上人结婚。"国王大声说。
   "是的。"王后也说，"明天晚上，皇宫里要开舞会，各国的公主和漂亮的女孩子都会来参加，你就在舞会上找一个结婚吧。"
   "噢，这可不行！"安德鲁反对。
   "你不同意也得同意。"国王说，"要知道，你是储君，将来要继承我的王位，没有个妃子也太不象话啦！"
   "哥哥，看来，这回你是非结婚不可了。"爱特斯低声说。
   安德鲁耸了耸肩，说：
   "那就听天由命吧。" 


 
 
水晶鞋——第二章 

   窗外，一棵大树的枝头上停着一只乌鸦，国王、王后和王子的谈话，都被它清清楚楚地听见了。
   乌鸦的眼中射出两道狡黠的目光。
   这时，爱特斯发现了树上的乌鸦，他随手从口袋里掏出一个金币，然后瞄准了乌鸦的脑袋，使劲儿扔了过去。
   "呱！"乌鸦吓得大叫一声，拍着翅膀飞走了。
   它飞出了王宫。
   没多久，乌鸦就飞进了一座城堡。
   "啊，是妈妈回来啦！"奥洛芙叫了起来。她的眼睛挺尖，第一个看见了乌鸦。
   "妈妈，您上哪去啦？"伊丽莎冲着乌鸦问道。
   乌鸦拍着翅膀在空天转了一圈，最后变成了一个女巫站在地上。
   "亲爱的女儿们，我们的出头之日就要到啦！"女巫西亚维勒夫人眉开眼笑地说。
   "是什么事啊？"希露好奇地问。
   "刚才我去了王宫一趟，打听到一个消息。"西亚维勒夫人说，"明天晚上，王宫要开舞会。"
   "是吗？我们能不能去参加？"艾丽丝眼睛一亮。
   "当然可以。"西亚维勒夫人点了点头。
   "太好啦！"五个女儿异口同声地欢呼起来。
   "静一静！"西亚维勒夫人大声说，"孩子们，别激动，听我把话说完。"
   "还有什么事啊？"希贝拉瑞问道。
   "更重要的是，国王要王子在舞会上挑上一个女孩子做王妃。"西亚维勒夫人显得很是激动。
   "是吗？"伊丽莎说，"但是，这跟我们有什么关系？"
   希露的脑子转得挺快，她不等西亚维勒夫人答话，就抢着说道：
   "当然有关系，妈妈的意思，是要我们其中一个人去做王妃。"
   "对极了！"西亚维勒夫人脸上露出了狡黠的笑容，"明天晚上，我带你们一起去王宫参加舞会，到时候，只要王子看上你们其中一个，那她就是王妃了。"
   "我可不想当什么王妃！"艾丽丝忽然摇头说。
   "为什么？"西亚维勒夫人不解地看着这个小女儿。
   "因为我从没见过王子，又不了解他，怎么能随随便便就嫁给他？"艾丽丝解释。
   "噢，算了吧，艾丽丝，你就那么肯定王子会看上你？别自作多情了！"奥洛芙瞪了艾丽丝一眼。
   "是啊，说不定王子爱上的人是我。"伊丽莎插嘴。
   "也有可能是我！"希贝拉瑞跟着说。
   "好了，别吵啦！"西亚维勒夫人眉头一皱，说，"在没有参加舞会之前，谁都有机会当王妃！"
   这时，一个娇滴滴的声音插了进来：
   "夫人，我可以去参加舞会吗？"
   西亚维勒夫人定神一看，一个仆人打扮的少女站在一边看着她。
   "你也想去参加舞会？"西亚维勒夫人一愣。
   "是啊。"少女米拉蒂点了一下头。
   西亚维勒夫人忽然哈哈大笑起来--难听又恐怖的笑声顿时传遍了整座城堡。
   米拉蒂禁不住打了个冷战。
   "开什么玩笑？"西亚维勒夫人忽然停止大笑，狠狠地瞪了米拉蒂一眼，说。
   "我不是开玩笑……"米拉蒂低着头说。
   "米拉蒂，你大概忘记自己是什么身份了。"奥洛芙打断米拉蒂的话。
   "我……"米拉蒂说。
   "要知道，你只是个女仆耶。"希贝拉瑞使用瞧不起的口气说，"女仆怎么能去参加舞会？真是笑死人啦！"
   "是啊，难道你还想指望王子会看上你？"希露嘲笑米拉蒂。
   "别做梦了，米拉蒂，还是乖乖地当我们的女仆吧。"伊丽莎说着伸出手，在米拉蒂身上狠狠地拧了一下。
   尽管很疼，但是米拉蒂没有叫出声，她已经被这些女主人欺负惯了。
   "你们别欺负米拉蒂！"好心的爱丽丝忙说。
   "噢，爱丽丝，只有你才会护着这种又穷又脏的下人，真不知道你是怎么想的。"伊丽莎皱着眉头说。
   "别理她了，大家还是为明天晚上的舞会作准备吧。"西亚维勒夫人说。
   于是，少女们拥着西亚维勒夫人走上楼去了。 


 
 
水晶鞋——第三章 

   夜幕降临了。
   弯钩似的月亮挂在城堡上空，一束淡淡的月光透过窗户，照在窗旁一个美丽的少女身上，她是米拉蒂。
   西亚维勒夫人和她的女儿们都打扮得漂漂亮亮地参加王宫的舞会去了，城堡里只剩下孤零零的米拉蒂一个人。
   "要是我能去参加舞会，那该多好啊！"米拉蒂心想，"不知道王子长得什么样？如果我能看他一眼就好了。"
   想到这里，米拉蒂发出一声长长的叹息。
   "米拉蒂，别叹气，我可以帮你！"忽然，一个声音钻进了米拉蒂的耳朵里。
   米拉蒂顺着声音一看：
   "噢，艾丽丝，怎么是你？"
   不知什么时候，艾丽丝已经出现在她身边。
   "对，是我。"艾丽丝点头说。
   "你……你不是去参加舞会了吗？"米拉蒂惊讶的地问。
   "是呀。"艾丽丝说，"不过，我知道你也想参加舞会，就悄悄地跑回来了。"
   "你要带我去参加舞会吗？"米拉蒂瞪大了眼睛。
   "对极了！"
   "可是，要是夫人知道了，她一定会生气的！"
   "没关系，有我呢。"
   "我们现在就去吗？"
   "你跟我来。"
   艾丽丝拉着米拉蒂的手，跑进了一间房子里。
   房间里的书架上摆满了书，艾丽丝伸手取出了一本魔法书。
   "艾丽丝，你要干吗？"米拉蒂觉得奇怪。
   "我要用魔法给你变出一身漂亮的衣服呀！"艾丽丝一边说，一边翻阅魔法书，"对了，咒语在这里！"
   米拉蒂感激地看着艾丽丝。
   艾丽丝叽哩咕噜地念起了咒语。
   奇迹出现了--米拉蒂那身又旧又破的衣服顿时变成了一件漂亮的裙子！
   "我们可以去参加舞会了！"米拉蒂高兴地说。
   "等等。"艾丽丝把目光投到了米拉蒂的鞋子上，"你的鞋子破了！"
   米拉蒂低头一看，可不是吗？她的那双鞋子早就穿破了。
   "噢……"米拉蒂有点沮丧。
   "别急，我再给你变一双新的！"艾丽丝说，"但是，那喜欢那一种呢？"
   她把魔法书拿到米拉蒂面前，书上画有各种鞋子的图案。
   "嗯……我要这个。"米拉蒂指着一双水晶鞋说。
   "没问题。"艾丽丝说。
   她照着咒语一念，一双透明的水晶鞋立刻出现在米拉蒂面前。
   "太好啦！"米拉蒂脸上露出了灿烂的笑容。
   她马上换上了水晶鞋。
   "噢，米拉蒂，你现在的样子真迷人！"艾丽丝笑着说，"如果我是王子的话，一定会爱上你的！"
   "是吗？谢谢你！"米拉蒂感激地说。
   "现在，我们可以去参加舞会了，"艾丽丝说，"不过，你要记住，魔法只能保持一个小时，也就是说，一个小时以后，你就会恢复原来的样子。"
   米拉蒂点了点头，表示明白。 


 
 
水晶鞋——第四章 

   王宫里的舞会开始了。
   邻国的公主都纷纷赶来参加，歌声和舞蹈充斥着整座华丽的皇室舞厅，王宫里热闹极了！
   公主们都期待着安德鲁王子过来邀请她们跳舞。
   "儿子，怎么样？"国王把安德鲁拉到一边问。
   "什么怎么样？"安德鲁反问。
   "我是说，这些公主都很漂亮吧？"国王小声说。
   "没错，"安德鲁点头说，"是很漂亮！"
   "那好极了！你喜欢那一个？"王后插嘴。
   "很抱歉--一个也没有！"安德鲁的目光在公主们的身上一扫。
   "噢……怎么会没有？"王后惊讶得张大了嘴巴。
   "你看，这个怎么样？"国王指着一位公主说。
   "噢，不行！"安德鲁摇了摇头。
   "这个呢？"王后朝另外一位公主一指。
   "也不喜欢。"安德鲁还是摇头。
   "这个吧，你看，她多迷人呀！"爱特斯王子也过来帮哥哥挑选妻子。
   "噢，爱特斯，我认为她比较适合你！"安德鲁说。
   "安德鲁，你太挑剔了！"国王不满地说。
   "是挑剔了点，关键是，她们都不能使我一见钟情。"安德鲁说。
   "今晚的舞会是专门为你开的，不管怎样，你必须在公主们中间找一个做妻子。"王后使用命令的口气说。
   "这我可办不到。"安德鲁坚决反对。
   "如果你一定要这样的话，那就只有我们帮你挑选了。"王后说。
   "不，不。"安德鲁连忙摇手。
   这时，西亚维勒夫人领着她那四个女儿走了过去。
   "您好！王子殿下。"西亚维勒夫人向安德鲁王子行了个礼。
   "您好！"安德鲁不失礼貌地说，"有什么事吗？"
   "我的女儿们想请您跳支舞……噢，艾丽丝呢？她到哪去了？"西亚维勒夫人这才发现最小的女儿不见了。
   "她一定是跑到什么地方去玩了。"奥洛芙说，"因为她并不打算嫁给王子……"
   "你……说什么？"安德鲁愣了一下。
   奥洛芙这才发现自己说错话了，赶紧改口说：
   "我……我的意思是，王子殿下，我可以和您跳支舞吗？"
   安德鲁还没答话，舞厅里突然喧哗起来：
   "哗--"
   艾丽丝挽着米拉蒂的手走进了舞厅。
   大家把目光集中在米拉蒂身上。
   "多么迷人的小姐呀！"
   "她是多么高贵呀！我猜一定是位公主！"
   "会是那个国家的公主呢？"
   王公贵族们七嘴八舌地赞叹着。
   公主们用嫉妒的眼光瞪着米拉蒂。
   安德鲁也呆呆地打量着米拉蒂，过了一会儿，他情不自禁地走到米拉蒂面前。
   "小姐，我可以请您跳支舞吗？"安德鲁问道。
   "您……您是说，请我跳舞？"米拉蒂显得很激动。
   "是的。"安德鲁笑着点头，"可以吗？"
   "当……当然可以。"米拉蒂答道。
   "请。"
   于是，在悦耳动听的音乐声中，安德鲁和米拉蒂在舞厅中央跳起了优美的舞蹈。
   "你们看，哥哥找到心上人了。"爱特斯笑着说。
   "难道安德鲁已经爱上这个姑娘了？"国王眯着眼睛问。
   "对极了！"爱特斯说。
   "你怎么知道？"王后问。
   "一看哥哥的表情就知道他已经坠入爱河了。"爱特斯解释。
   国王和王后的目光在安德鲁脸上停留了一分钟后，异口同声地说：
   "有道理！"
   "看来，这位小姐让安德鲁一见钟情了，她是那个国家的公主？"王后看了米拉蒂一眼，问。
   爱特斯摇了摇头。
   这时，西亚维勒夫人她们把艾丽丝团团围住了。
   "艾丽丝，这到底是怎么回事？"西亚维勒夫人生气地看着艾丽丝，问。
   "米拉蒂想来参加舞会，我就带她来了，有什么不对吗？"艾丽丝反问。
   "噢，天哪！"伊丽莎皱着眉头说，"艾丽丝，你怎么能把这个肮脏的下人带来参加舞会？你疯啦？"
   "王子居然还请她跳舞！"希露一脸嫉妒。
   "不行，我看不下去了，得去揭穿她！"西贝拉瑞气呼呼地说。
   "那你就去吧，"艾丽丝嘻嘻一笑，"不过，你要是扫了王子的兴，你就别想当王妃啦。"
   西贝拉瑞一听，愣住了。 


 
 
水晶鞋——第五章 

   时间像水一样悄悄地流过去。
   大厅里的人都在欣赏着王子和米拉蒂优美的舞姿。
   "可以告诉我，你叫什么名字吗？"安德鲁低声问道。
   "我叫米拉蒂。"
   "米拉蒂？噢，多么好听的名字！"安德鲁赞道。
   "真的吗？"米拉蒂红着脸羞涩地说。
   "当然。"安德鲁点头说，"亲爱的米拉蒂，你的家住在哪里？"
   "我住在……"刚说到这，米拉蒂不禁脸色一变，要知道，她是西亚维勒夫人家里的女仆，怎么让能王子知道自己的身份呢？
   "怎么啦？"安德鲁有点奇怪。
   "没……没什么。"米拉蒂赶紧摇了摇头。
   "你真的没事？"安德鲁问。
   忽然，米拉蒂想起了艾丽丝的话，一个小时后，自己就会恢复原来的样子，而现在时间就快到了。
   "不能让王子知道我的身份。"米拉蒂心想。
   "对不起，王子殿下，我该走啦。"米拉蒂说。尽管她舍不得离开王子。
   "怎么了？你不舒服吗？"安德鲁忙问。
   "不是，但……我得走了。"米拉蒂说完，头也不回地往外走。
   "等等，米拉蒂！"安德鲁急忙追了出去。
   米拉蒂顾不上细想，拨腿就往王宫外面跑，但她跑得太急了，以致一只鞋子掉在地上，她都没有发觉。
   当米拉蒂离开了王宫，回到城堡里的时候，她那件漂亮的裙子已经不见了，穿在她身上的是那身又旧又破的衣服。
   "王子居然请我跳舞了！"米拉蒂仍然陶醉在她和王子跳舞的情景中。
   城堡外面传来西亚维勒夫人和她的女儿的脚步声。
   "米拉蒂！"一回到家里，西亚维勒夫人就大声叫道。
   "夫人，您……您有什么吩咐？"米拉蒂怯生生地说。
   "啪！"西亚维勒夫人狠狠地打了米拉蒂一记耳光。
   米拉蒂顿时摔倒在地上。
   "妈妈，您干吗打她？"艾丽丝忙把米拉蒂扶起来。
   "这个肮脏的下人竟敢去参加舞会，难道不该打吗？"西亚维勒夫人瞪眼说。
   "她还抢走了我们英俊的王子，妈妈，打死她！"奥洛芙恶狠狠地说。
   "先把她关起来！"西亚维勒夫人大声喝道，"不许给她吃饭！"
   "噢，不，妈妈……"艾丽丝赶紧阻拦，"您不能这样！"
   "把艾丽丝也关起来！"西亚维勒夫人气呼呼地说。
   奥洛芙她们七手八脚地把艾丽丝和米拉蒂推进了一间破房子里。
   "砰！"房门被关上了。
   "艾丽丝，我连累你了，对不起！"米拉蒂一脸歉意。
   "别这么说，这不能怪你，都怪我妈妈！"艾丽丝说。
   "唉……不知以后还能不能见到王子？"米拉蒂叹了一口气。
   "你爱上他了？"艾丽丝问。
   "是的。"米拉蒂坚定地点了一下头。
   "你一定会再见到他的。"艾丽丝给米拉蒂打气。
   "但愿是这样。"米拉蒂说。
   "哎，我有主意了，"艾丽丝拍了一下脑袋说，"我可以出去从我妈妈哪里偷走钥匙，再把门打开，你就可以出去找王子了！"
   "可是，你怎样出去呢？"米拉蒂黯然地说。
   "噢，亲爱的米拉蒂，你大概忘了，我是女巫的女儿，我会魔法。"艾丽丝提醒米拉蒂。
   "对呀！"米拉蒂眼睛一亮。
   "我可以变成耗子钻出去偷钥匙！"艾丽丝得意地说。
   "那你现在就变吧。"米拉蒂说。
   "好吧，"艾丽丝点头说，"不过，我的魔法还不大到家……"
   说到这里，她又叽哩咕噜地念起了咒语。
   "蓬！"的一声，艾丽丝立刻变成一只怪物，长着耗子的脑袋，人的身体，后边还拖着一条长长的尾巴。
   "啊，这……这也是耗子吗？"米拉蒂吓了一大跳。
   艾丽丝赶紧变回原来的样子：
   "我的魔法有时候会出点毛病，才会变成那个样子，如果有本魔法书就好了。"
   "那还是别变了。"米拉蒂说。
   "噫--"忽然，艾丽丝的目光投落到米拉蒂的右脚上。
   "怎么啦？"米拉蒂奇怪地问。
   "噢，米拉蒂，我用魔法给你变的水晶鞋没有消失，它还在耶！"艾丽丝惊讶极了。
   米拉蒂低头一看，噢，水晶鞋真的还在！
   "这可真是个奇迹！"艾丽丝兴奋地说。
   "可是，左脚的水晶鞋怎么不见了？"米拉蒂不解。
   "可能给你弄丢了。"艾丽丝猜测。 


 
 
水晶鞋——第六章 

   "唉，不知道美丽的米拉蒂到底上哪去了？也不知她的家住在哪里？我以后还能不能见到她呢？她还会不会回来找我……"安德鲁坐在宫殿自言自语。
   "噢，哥哥，看来你真的坠入爱河了！"爱特斯说。
   "是的。"安德鲁不否认，"因为我对她一见钟情。"
   "那么，你打算娶她当王妃？"爱特斯问。
   "我有这个意思，但是我不知道她在哪里。"安德鲁叹了口气。
   "别急，父王和母后会帮你找到她的，"爱特斯安慰安德鲁，"要知道，他们都巴不得你早点结婚呢。"
   "你看这个。"安德鲁把一只透明的水晶鞋拿到爱特斯面前。
   "噢……这不是米拉蒂小姐穿的鞋子吗？"爱特斯拿着水晶鞋打量了几眼，说。
   "是的，那天晚上，她走得太匆忙，鞋子掉在宫里，给我捡到了。"安德鲁告诉他。
   "我想到了一个主意！"爱特斯一拍脑袋，说，"我们可以用水晶鞋找人！"
   "用水晶鞋找人？怎么找？"安德鲁不明白。
   "咱们可以靠这只水晶鞋找到她，也就是说，能穿上这只鞋子的姑娘，有可能就是米拉蒂。"爱特斯解释。
   "噢，爱特斯，你不觉得这个主意太烂了吗？"安德鲁很是不以为然。
   "难道你还有更妙的主意吗？"爱特斯反问。
   "我认为，我们可以直接用米拉蒂的名字寻找。"
   "但是，同名的人太多了，说不定还会有人冒充她。"
   "嗯……有道理。"
   "那就应该照我这个法子试一试。"爱特斯说。
   "好吧。"安德鲁想了想，说。
   "这件事交出父王他们去办，你就等着跟米拉蒂结婚吧。"
   "就这么办。"
   爱特斯把想法告诉了国王，国王立刻传令，用水晶鞋在全国寻找米拉蒂。
   这个消息马上传到了西亚维勒夫人的耳朵里。
   "太好啦！孩子们，我们的机会又来了！"西亚维勒夫人兴奋得直搓手。
   "您的意思是，我们可以冒充米拉蒂去见王子？"西贝拉瑞马上领会母亲的用意。
   "对极了！"西亚维勒夫人轻轻地拍了一下西贝拉瑞的脸蛋，"你可真聪明！"
   "但是，我们长得并不像米拉蒂。"伊丽莎提醒母亲。
   "亲爱的孩子，你们别忘了，我们会魔法！"西亚维勒夫人脸上露出狡猾的笑容。
   "对呀！"女儿们开窍了。
   "那么，让我去冒充米拉蒂吧。"奥洛芙说。
   "不行，"希露说，"应该让我去！"
   "我去最合适。"伊丽莎不甘落后。
   "别争了！"西亚维勒夫人大声说，"谁穿得上水晶鞋，就让谁去见王子。"
   "米拉蒂哪儿还有一只水晶鞋，我先去试试！"西贝拉瑞说完，就迫不及待地朝囚禁着米拉蒂和艾丽丝的房间跑去。
   西亚维勒夫人打开了房门，带着女儿们走了进去。
   西贝拉瑞立刻抢走了米拉蒂的水晶鞋。
   "你要干吗？"米拉蒂叫起来。
   "水晶鞋是我的啦！"西贝拉瑞用手把水晶鞋高高地举了起来。
   "把它给我！"伊丽莎又从西贝拉瑞手里抢走了水晶鞋。
   她自己试着穿了一下，但是她的脚丫子太大了，根本塞不进水晶鞋里。
   "很不幸，西贝拉瑞，看来你是当不成王妃了。"伊丽莎一脸的幸灾乐祸。"应该让我试试了。"
   但她也失败了。
   奥洛芙和希露也试了一下，然而，水晶鞋的码子一点也不适合她们。
   "这可糟透了！"奥洛芙皱着眉头说。
   西亚维勒的眼珠子一转，她把水晶鞋递到了艾丽丝面前：
   "艾丽丝，你来试一下。"
   "这鞋是米拉蒂的，干吗要给我穿？"艾丽丝表示不解。
   "只要你能穿上它，就能嫁给王子了。"西亚维勒夫人说。
   "我不穿！"艾丽丝不同意。
   "为什么？"
   "我不打算嫁给王子，况且王子爱的是米拉蒂，又不是我！"
   "我叫你穿，你就得穿！"
   "不！"
   西亚维勒夫人哼了一声，硬是把艾丽丝的一只鞋子脱下来，然后给她穿上水晶鞋，不大不小，穿在艾丽丝脚上正合适。
   "好极啦！"西亚维勒夫人兴奋得两眼发亮，"艾丽丝，就由你去见王子吧。"
   "我不去！"艾丽丝反对。
   "噢，我的孩子，要知道，你要是嫁给了王子，就是王妃了，有什么不好？"西亚维勒夫人笑着说。
   "不去，就是不去！"艾丽丝提高了嗓门。
   "如果你答应嫁给王子的话，我就放了米拉蒂，"西亚维勒夫人用威胁的口吻说，"要不然，我就把她一直关在这里，直到她活活饿死为止！"
   "噢，天哪！"艾丽丝吃惊地看着母亲，"妈妈，你怎么能这样对待米拉蒂？"
   "那你答不答应嫁给王子呢？"西亚维勒夫人反问。
   艾丽丝看了看米拉蒂，说：
   "好吧。"
   "噢，艾丽丝……"米拉蒂望着艾丽丝，不知该说什么好。
   西亚维勒夫人立刻施展魔法，把艾丽丝的脸孔变得跟米拉蒂一模一样。 


 
 
水晶鞋——第七章 

   "王子殿下，我把米拉蒂带来了。"西亚维勒夫人来到安德鲁跟前说。
   "噢，米拉蒂，真的是你吗？"安德鲁看着艾丽丝说。
   "是……是我。"艾丽丝支吾着回答。
   "如果您认为她是假米拉蒂，您可以拿出水晶鞋给她穿。"西亚维勒夫人说。
   站在一旁的爱特斯早有准备，他马上取出那只水晶鞋给艾丽丝穿上。
   "太合适了！"爱特斯叫道，"哥哥，她真的是米拉蒂！"
   "太好啦！"安德鲁情不自禁地把艾丽丝搂在怀里，"米拉蒂，我终于找到你啦！"
   艾丽丝企图挣脱王子的怀抱，但是，她看到母亲的眼睛正瞪着自己，只得忍住了。
   "哎，那你是米拉蒂的什么人？"安德鲁忽然看了西亚维勒夫人一眼，问。
   "我……我……是米拉蒂的妈妈。"西亚维勒夫人随机应变。
   "噢！"安德鲁恍然大悟。
   "那么，王子殿下，您是否真的打算娶米拉蒂为妃呢？"西亚维勒夫人问。
   "正是。"安德鲁肯定地说。
   "噢，这太好了！"西亚维勒夫人激动地说。
   艾丽丝皱皱眉头，对母亲说：
   "妈妈，请您出去一下，我想单独和王子在一起。"
   "好吧。"西亚维勒夫人说，"你陪王子殿下慢慢谈吧。"
   她转身退出了宫殿。
   爱特斯王子也跟着离开了。
   "米拉蒂……"安德鲁搂着米拉蒂说。
   "不，我不是米拉蒂。"艾丽丝立刻挣脱了王子的怀抱。
   "什么？"安德鲁愣住了。
   "真正的米拉蒂不是我！"艾丽丝重复了一遍。
   "哈哈，亲爱的米拉蒂，你可真会开玩笑！"安德鲁大笑起来。
   "不，这可不是开玩笑！"艾丽丝认真地说。
   "你……到底怎么啦？"安德鲁有点莫明其妙。
   艾丽丝用魔法使自己恢复本来的面目。
   "啊，你……你……"安德鲁惊讶得瞪大了眼睛。
   "我告诉过你啦，我不是米拉蒂。我叫艾丽丝。"
   "艾……艾丽丝？"
   "对，我是女巫的女儿，这才是我本来的样子。"
   "可是，你为什么要冒充米拉蒂？"
   "是妈妈逼我这么做的，但是，我并不想嫁给你，更何况你是米拉蒂的心上人。"
   "噢，我想起来了！"安德鲁激动地说，"你就是那天晚上，陪米拉蒂来王宫参加舞会的姑娘！"
   "对极了。"艾丽丝不否认。
   "米拉蒂呢？你一定见过她的，她在哪里？"安德鲁忙问。
   "我可以告诉你米拉蒂在哪里，但是，在告诉你之前，你必须答应饶恕我妈妈的罪过。"艾丽丝说。
   "可以。"安德鲁一口答应，"快告诉我，亲爱的米拉蒂在哪？"
   "她被我妈妈关在城堡里。"艾丽丝回答。
   "噢，你妈妈怎么能这样对待她？快带我去见她！"安德鲁迫不及待。
   "好吧。"
   安德鲁跟着艾丽丝离开了王宫。
   当他们来到城堡附近时，一头长着翅膀的巨龙拦住了他们的去路。
   "站住！"巨龙张开嘴巴吐出一句人类的语言。
   "噢，天哪！"安德鲁大吃一惊，"这一定是恶魔的化身！"
   "不，它是……"艾丽丝焦急地说。
   "你要干什么？"安德鲁冲着巨龙喝道。
   "我来阻止你去救米拉蒂！"巨龙大声说。
   "该死的恶魔！"安德鲁骂道。
   "呼--"巨龙从嘴里喷出一条火柱。
   身手敏捷的安德鲁迅速地躲开了。
   "艾丽丝，你快走！"安德鲁叫道，"让我来干掉这个恶魔！"
   "噢，不……"艾丽丝呆呆地站在一旁。
   安德鲁拨出佩剑，往巨龙身上刺去，巨龙的尾巴一摆，顿时把安德鲁手里的剑扫落在地上。
   "呼--"
   又有一条火柱向王子喷射过来。
   眼看安德鲁就要被火柱烧到，艾丽丝奋不顾身地扑了过去，把王子推倒在地，火柱顿时喷在艾丽丝身上。
   "天哪！艾丽丝--我的女儿！"巨龙突然惊叫起来。
   它立刻变成了一个女巫。
   "啊，你……你是艾丽丝的妈妈！"安德鲁瞪大眼睛看着西亚维勒夫人。
   但是，西亚维勒夫人已经顾不上理睬王子了，当她把艾丽丝身上的火扑灭时，艾丽丝已经奄奄一息了。
   "妈妈，我……我要死了！"艾丽丝忍着疼痛说。
   "噢，不，不！"西亚维勒夫人叫道，"你千万不能死，你是我的宝贝女儿！"
   "艾丽丝……"安德鲁叫道。
   "王子殿下，你快去找米拉蒂吧！"艾丽丝说。
   安德鲁感激地看了艾丽丝一眼，心头一横，俯身从地下捡起了佩剑，转身朝城堡里冲了进去。
   他终于见到了米拉蒂！ 


 
 
水晶鞋——第八章 

   这天，王宫里热闹极了，因为这里正在为安德鲁王子和米拉蒂举行婚礼。
   "太好了！我们终于等到这一天了！"王后激动地说。
   "是的。"国王连连点头，"安德鲁终于肯娶妃子了！这真是让人高兴！"
   "让我们为他们祝福吧！"爱特斯笑着说。
   "噢，米拉蒂……"安德鲁深情地凝视着未婚妻。
   "王子……"米拉蒂露出甜蜜的笑容。
   "我现在宣布--婚礼开始！"国王扯着大嗓门说。
   突然，王宫里响起了一阵既难听又恐怖的笑声：
   "哈哈哈……"
   "是谁在笑？"国王哼了一声。
   "是我！"话音刚落，西亚维勒夫人已经出现在大厅中央。
   "夫人，怎么是你？"米拉蒂倒吸了一口冷气。
   "今天是你和王子殿下的婚礼，我来祝福你们啊！"西亚维勒夫人一脸诡异的笑容，"怎么？你不欢迎我？"
   "不，不，我……"米拉蒂连忙摇头。
   "那我就祝……你和王子早点离婚！"西亚维勒夫人说完，又哈哈大笑起来。
   顿时，王宫里又回荡起她那恐怖的笑声。
   "你太放肆了！竟敢在王子的婚礼上说这种话！"国王勃然大怒。
   "应该把这个可恶的女巫抓起来！"王后恶狠狠地瞪了西亚维勒夫人一眼。
   "对，来人……"国王叫道。
   "等等！"西亚维勒夫人说，"陛下，我的话还没说完呢。"
   "你还有什么要说的？"国王皱着眉头问。
   "尊敬的国王陛下，有一件事，您一定还不知道。"西亚维勒夫人冷笑着说。
   "喔，是什么事？"国王一愣。
   "就是米拉蒂的身份！"西亚维勒夫人朝米拉蒂一指，"难道陛下知道她的真正身份吗？"
   "噢，天啊……"米拉蒂脸色大变。
   "嗯……虽然我还不清楚她是什么身份，不过，我猜她一定是位高贵的公主。"国王想了想，说。
   "公主？啊，哈哈哈……"西亚维勒夫人的笑声又响起来了。
   "你笑什么？"国王瞪了她一眼。
   "陛下居然把这种下人当成公主，难道不可笑吗？"西亚维勒夫人反问。
   "下人？"国王和王后同时说道。
   "没错，她--米拉蒂，只是在我的城堡里做事的一个女仆！"西亚维勒夫人指着米拉蒂大声说。
   她的话立刻引起一阵骚动。
   "这怎么可能？"国王不信。
   "一定是这个女巫存心在造谣，因为她想破坏哥哥的婚礼！"爱特斯王子生气地说。
   "我就知道你们不相信。"西亚维勒夫人嘿嘿一笑，"不过，不要紧，我会证明给你们看的。"
   "怎么证明？"国王问。
   西亚维勒夫人走到米拉蒂跟前，说：
   "米拉蒂，你自己告诉大家，你是不是我的女仆？"
   "我……我……是的。"诚实的米拉蒂犹豫了一下，终于点头承认。
   大厅中一片哗然。
   "你们听到了吧？这可是她亲口承认的！"西亚维勒夫人得意极了，"王子殿下居然要娶一个女仆为妃，这不是天大的笑话吗？"
   "闭嘴！"安德鲁王子抓起一只酒杯扔了过去。
   "蓬！"的一声，西亚维勒夫人不见了，她的笑声却仍旧在王宫里回荡着。
   国王的脸色越来越难看：
   "卫兵，卫兵！"
   王宫侍卫队队长哈特听到国王的叫声，立刻带着一队卫兵冲了进来。
   "陛下，您有什么吩咐？"
   "把这个冒充公主的女仆抓起来！"国王指着米拉蒂说。
   "是！"哈特立刻应道。
   "等等！"安德鲁赶紧拦住哈特，"父王，您为什么要抓米拉蒂？她犯了什么罪？"
   "你不能娶她！"国王一字一句地说。
   "为什么？就因为她是个女仆？"安德鲁质问。
   "是的。"国王说，"皇室的人绝对不可能娶一个女仆做王妃！"
   "只要我爱她就行了，她是什么人又有什么关系呢？"安德鲁大声说。
   "安德鲁……"米拉蒂感动得掉下了眼泪。
   "但我们绝对不允许你娶她！"王后也说。
   "哈特，你这个笨蛋，还愣着干什么？"国王喝道。
   "是，是。"哈特忙说，"大家赶快动手，把这个女仆抓起来！"
   卫兵们立刻把米拉蒂团团围住。
   安德鲁从一个卫兵手里夺过剑，然后挡在米拉蒂面前：
   "谁也不许碰米拉蒂！"
   "王子殿下，您……您……"哈特为难地说。
   "你给我滚开！"安德鲁用剑指着哈特的鼻头，说。
   "岂有此理！"国王气坏了，"连王子一块抓起来！"
   卫兵们纷纷向王子扑了上去。
   王子挥舞着剑把卫兵们一一刺倒。
   "米拉蒂，我们走！"王子拉着米拉蒂的手就往外面跑。
   "别走，安德鲁！"王后叫道，"我们答应让你娶她还不行吗？"
   "真的？"安德鲁心头一震。
   "是的，只要你肯留下来！"国王一脸肯定。
   "唉……好吧。"安德鲁叹了一口气。
   这时，国王朝哈特使了个眼色，哈特马上纵身一扑，顿时将安德鲁王子扑倒在地。
   卫兵们冲上前去，把王子和米拉蒂抓住了。
   王子这才明白自己上当了。 


 
 
水晶鞋——尾声 

   安德鲁王子和米拉蒂被关在同一座牢房里。
   "王子，你现在是不是在后悔？"米拉蒂问。
   "后悔什么？"安德鲁不明白。
   "如果你不是一定要娶我的话，就不会这样了，难道你一点也不后悔吗？"米拉蒂说。
   "是的，我从来都没有后悔过！"安德鲁肯定地说。
   "真的吗？"米拉蒂感动地看着安德鲁。
   "是的。"安德鲁握住米拉蒂的手说，"我会爱你一辈子！"
   "安德鲁……"米拉蒂依偎在安德鲁怀里，"如果你现在肯离开我的话，你父王一定会放你走的。"
   "但我并不想离开你，"安德鲁坚定地说，"我宁愿被关在这里！"
   "那我们就永远在一起吧！"
   "嗯！"
   这时，牢房的门被人打开了。
   "噢，爱特斯！"安德鲁惊讶地叫起来。
   "嘘--"爱特斯忙说，"小声点，我是来救你们的！"
   "真的？"安德鲁喜出望外。
   "没错，快跟我走吧。"爱特斯点了点头。
   安德鲁马上拉着米拉蒂的手，跟着爱特斯离开了监狱。
   "父王和母后是不会让你们在一起的，所以，你们不能再回去见他们。"爱特斯说。
   "米拉蒂，我们离开这里，到遥远的地方去生活！"安德鲁对米拉蒂说。
   "嗯。"米拉蒂表示同意。
   "哥哥，祝你们永远幸福！"爱特斯笑着说。
   "谢谢你！爱特斯，亲爱的弟弟！"安德鲁感激地说。
   "王子，我们走吧。"米拉蒂拉着安德鲁的手。
   爱特斯目送着安德鲁和米拉蒂消失在远处。
写于2000年3月14日-17日 