v风又三郎
宫泽贤治
 
　　
　　九月一日

　　呼！呼隆！哗哗！呼！ 
　　狂风呼啸 
　　吹落了青核桃 
　　也吹落了酸木梨 
　　呼！呼隆！哗哗！呼！ 

　　在山中溪涧岸边有所规模很小的小学。 
　　学校里只有一间教室，但学生从一年级到六年级俱全。操场面积不过网球场大小，只是后面紧靠着长满草丛的小山丘，山上还有许多栗子树。操场的角落又有个岩洞，终日不停涌出清凉的泉水。 

　　九月一日早晨，天高气爽。蓝天下清风阵阵，阳光洒满了整个操场。两个穿着黑色雪裤的一年级学生，绕过河堤来到操场，一见四下无人，便争先恐后地喊道： 
　　‘哇！我们第一！我们来得最早！’ 

　　两人兴高彩烈地穿过校门，往教室里一瞧，同时愣在原地，彼此望着对方发起抖来。其中一个更是放声大哭起来。因为他们看到静悄悄的教室里，最前排的一个座位，竟然端坐着一个素不相识、满头红发的孩子。而且他坐的那个位子，正是那个大哭起来的孩子的座位。另一个孩子也几乎要哭了出来，但他强忍着眼泪，瞪大著双眼怒视着那个红头发孩子。正在这时，从河的上游方向传来几声呼叫： 
　　‘长……红……栗！长……红……栗！’（译注：某个孩子的绰号） 

　　随着喊声，只见嘉助夹著书包，像一只大乌鸦冲进操场来。他身后，紧跟着佐太郎啦、耕助啦，几个孩子也吵吵嚷嚷地跑了进来。 
　　‘他哭什么？你欺负他了？’ 
　　嘉助站到没哭的那个孩子面前问。这么一问，那个孩子也哇一声大哭起来。大家感到莫名其妙，环顾四周，才发现到那个端端正正坐在教室内的红发孩子。于是，众人顿时安静下来。不一会儿，女孩子们也陆续围拢了过来，却没人肯出声讲话。 

　　红发孩子一点也不惊慌，依然端坐在位子上，目不转睛地望着黑板。 
　　不久，六年级的一郎来了。一郎像个大人般慢慢地踱过来，看了看大家，问：‘怎么了？’ 
　　这时，在场的孩子们才指着教室内的红发孩子，你一言我一语地嚷成一团。一郎先是看了他片刻，再夹紧书包快步走到窗下。 
　　其他人也振作起精神跟了过来。 
　　‘你是谁？上课时间还没到就进教室了？’ 
　　一郎爬上窗台，探头进教室问。 
　　‘天气好时，不到时间就进教室会被老师骂喔！’耕助也在窗下助威。 
　　‘到时候被骂咱们可不管！’嘉助也说道。 
　　一郎又说： 
　　‘快出来！快出来！’ 
　　然而，那个孩子只是四处张望着窗外和教室，依然把双手乖乖贴在膝上，纹丝不动地坐在原位。 

　　他身上的打扮也实在很奇特，上身是一件样子古怪、宽宽松松的灰外衣，下身是一条白短裤，脚上穿着一双红色的半筒皮靴（译注：当时乡下小孩罕有人穿皮鞋）。那张小脸宛如熟透了的苹果，一双大眼睛又黑又圆。一郎看他好像听不懂大家的话，一时无计可施。 
　　‘那小子一定是外国人。’ 
　　‘他来咱们学校念书的吧！’ 
　　其他孩子们又开始你一言我一语地议论著。 
　　五年级的嘉助突然叫道： 
　　‘我知道了，他是来读三年级的！’ 
　　‘对！对！’低年级的孩子们也想起这件事。唯独一郎歪着头不知在想什么。 
　　红发孩子仍安静地端坐在位子上，愣愣地望着大家。 

　　这时，一阵山风猛然吹起，教室内的玻璃窗被刮得咯嗒咯嗒作响，学校后山的萱草与栗子树也随风晃动成一片苍白。教室内的孩子似乎咧嘴笑了一下，身子也微微动了一下。嘉助见状，立刻大声叫了起来： 
　　‘哇！我知道了！他是风又三郎（译注：传说中的风神）！’ 
　　大家跟着附和大叫时，站在后头的五郎突然尖叫一声： 
　　‘唉呀！痛死了！’ 
　　其他孩子纷纷掉头看，原来是耕助踩到五郎的脚趾，五郎火了，正在捶打耕助。耕助也火大地大吼： 
　　‘你自己不小心，怎么反过来打我？’ 
　　耕助也想出手打回去。五郎满脸涕泪地又要扑上前和耕助扭打时，一郎赶忙站到中间隔开他们，嘉助也帮着按住耕助。 
　　‘别打了！老师已经在办公室里了！’ 
　　一郎边说边回头望向教室，不禁大吃一惊。原来，刚刚还端坐在位子上的那个孩子，竟然无影无踪了。其他人也都感到很扫兴，好像一匹好不容易才混熟的小马被卖到远方，或是好不容易才抓到的山雀又从手中逃掉那般，心情怅然。 

　　风又猛然刮了过来，把玻璃窗刮得咯咯作响，后山上的萱草一齐朝溪涧上游翻滚着苍白的波浪。 
　　‘都怪你们要吵架，看吧，又三郎不见了。’嘉助怒吼着。 
　　其他人也在埋怨着。五郎感到很过意不去，忘了脚痛的事，无精打采地缩着肩头站在一旁。 

　　‘看来那家伙就是风又三郎。’ 
　　‘正是立春后二百一十天来的。’（译注：据传说，风神在立春后二百一十天降临人间。九月的岩手县正是换季时期，秋季很短，马上入冬。本文中的地区在这个时期，经常刮起猛烈的山风。） 
　　‘他有穿着鞋。’ 
　　‘还穿着衣服呢。’ 
　　‘头发是红色的，那家伙实在很怪。’ 
　　‘你们看，又三郎在我桌子上放了石头。’ 
　　一个二年级的孩子说道。大家一看，那孩子的桌上果然有几个脏兮兮的石块。 
　　‘对啦，他还打坏了那块玻璃。’ 
　　‘不是，那是嘉助在暑假前扔石头打破的。’ 
　　‘对啦！对啦！’ 

　　就在大家吵吵嚷嚷时，老师从玄关走了进来。老师右手拿着一个亮晶晶的哨子，正准备召集大家排队。令人奇怪的是，刚刚那个红发家伙，竟像是帮舞狮人提尾巴（译注：东北地方的舞狮是一人单独舞着狮头，身后跟着一个提尾巴的人）那人似地，头戴着一顶白帽，亦步亦趋地跟在老师身后。 

　　四周顿时安静下来。一郎首先开口说：‘老师早！’于是其他人也跟着开口：‘老师早！’ 
　　‘小朋友们早！大家看起来都很健康。好，开始排队。’老师吹起哨子。哨声立刻回荡在山谷对面的群山中，再低沉地反弹了回来。 
　　一切又恢复到放暑假之前的样子，六年级一人，五年级七人，四年级六人，三年级共十二人，按年级各自排成一列纵队。 

　　二年级八人与一年级四人，各自伸出手，向前看齐。 
　　那个红发孩子站在老师身后，用臼齿轻咬着舌头，一直好奇地望着大家。这时，老师叫唤了一声：‘高田，你过来。’再将他带到四年级的队伍里，先让他跟嘉助比了比身高，再让他排到嘉助与后面的清代之间。大家都回头津津有味地看着。 
　　接着老师又回到玄关前，喊了一声： 
　　‘向前……看！’ 

　　随着老师的口令，同学们再度伸出双手重新把队伍列得笔直。可是大家都想看那孩子有没有做好向前看的动作，于是有的回头瞧瞧，有得侧着眼睛偷偷打量那孩子。只见那孩子似乎懂得排队的要领，面不改色地伸出双手，还把指尖举到几乎要触及嘉助的背的位置，害得嘉助感到整个背上一阵搔痒，不停扭动着身体。 

　　‘放下！’老师又发了口令：‘一年级先进教室。’ 
　　一年级迈开脚步，紧跟着二年级、三年级，依次绕过其他队伍面前，走进门口右边设有鞋柜的教室。轮到四年级开始迈步时，那孩子也跟在嘉助身后，精神抖擞地跨开脚步。走在前面的孩子们不时回过头来看他，后面的孩子们也紧紧盯着他的背影。 

　　不多久，大家鱼贯地把木屐放进鞋箱走进教室，按照刚才排队的顺序，每个年级各坐成一直排。那孩子也若无其事地坐到嘉助身后。坐下后，教室内即乱成一团。 
　　‘哟，我的桌子换了！’ 
　　‘哇，我的桌子也有石块！’ 
　　‘纪子！纪子！你带成绩单来了没？我忘了。’ 
　　‘喂，佐野，铅笔借一下！’ 
　　‘不行啊！你怎么拿走我的笔记本？’ 

　　这时，老师走进教室，同学们吵吵嚷嚷地站了起来，最后头的一郎喊了一声：‘敬礼！’ 
　　大家在行礼时虽暂时闭上嘴，坐下后又开始叽叽嘎嘎闹起来。 
　　‘安静！各位小朋友，安静下来！’ 
　　‘嘘！悦治，别吵了！嘉助！喜子！别说话！’一郎在后面一一点了几个最吵的孩子的名字，让他们安静下来。 
　　大家静下来后，老师才开口说： 

　　‘各位小朋友，漫长的暑假过得很愉快吧！早上醒来可以马上去游泳，可以到树林里高声叫得比苍鹰还大声，可以跟在要去割草的哥哥身后，到上野原（译注：实际地名是种山之原）去玩个痛快，对吧？不过，暑假到昨天为止就结束了。从今天开始便是第二学期，要入秋了。古人说，秋天是人的身心最充沛的时期，是学习的大好季节。因此，希望大家从今天起要继续努力用功。 
　　另外，在暑假期间，大家又多了个新同学，就是坐在那里的高田。高田本来在北海道上学，这次他父亲因公司须要被调到上野原口来工作，所以从今天起他就是大家的朋友，以后你们无论是要上学，或是上山捡栗子、下河摸鱼，都要约他一起去。听明白了吗？听明白的人把手举起来。’ 

　　大家立刻举起手来。那个叫高田的孩子也猛然举起手，老师笑了笑，接着说： 
　　‘都听懂了？好，手放下。’ 
　　大家又像个泄气的皮球，一齐把手放下来。 
　　可是嘉助又举起手： 
　　‘老师！’ 
　　‘什么事？’老师指着嘉助。 
　　‘高田同学叫什么名字？’ 
　　‘他叫高田三郎。’ 
　　‘哇！好啊！果然是风又三郎！’一听叫高田三郎，嘉助乐得又拍掌又跺脚，在座位上手舞足蹈起来。高年级的孩子们看得哈哈大笑，三年级以下的孩子们却都有点惊恐地默默望着三郎。 

　　老师又说： 
　　‘大家今天把成绩单和暑假作业都带来了吧？带来的人请放在桌子上，老师会挨桌去收。’ 
　　于是，有人打开书包，有人解开包巾（译注：当时乡下小孩有的没书包，用包巾包课本），纷纷拿出成绩单与暑假作业放在桌上。 
　　老师从一年级的座位开始收。这时，大家才发现教室后头不知什么时候竟多了个大人，都吃了一惊。那人穿着一件宽大的麻布白上衣，脖子上系着一条黑亮的手帕代替领带，正在轻轻煽着手中一把白扇子，面带微笑地观看着大家。 

　　孩子们不约而同地闭上了嘴，个个拘谨得很。可是老师却好像毫不在意，仍旧依次地收着成绩单。来到三郎桌前时，三郎的桌上没有成绩单与暑假作业，只有三郎一双握着紧紧的小拳头。老师一言不发地走过去，收完全部的东西后，再双手捧着，回到讲台上。 
　　‘这些作业，老师会在下星期六以前改完发还给大家。今天没带来的人，记得明天一定要带来。今天忘了带作业的人是悦治、勇治、良介。好，今天就上到这里。明天开始正式上课，大家别忘了带课本来。五年级和六年级的同学留下来帮老师打扫教室，其他的人放学回家。’ 

　　一郎喊了一声：‘起立！’大家赶忙站起来。教室后头那个大人也放下扇子立正站好。 
　　‘敬礼！’老师向大家回个礼，后头那个大人也轻轻行了个礼。低年级的孩子们一窝蜂地冲出教室，四年级的孩子们却在原位磨蹭着。唯有三郎跨出脚步向那个穿着白衣的男人走去。老师也步下讲台，朝他走去。 
　　‘老师，您辛苦了。’男人恭恭敬敬地向老师行了个礼。 
　　‘三郎很快就会和大家打成一片的。’老师也向他回了个礼。 
　　‘那以后就请老师多多关照了。再见。’ 
　　那人再次向老师鞠躬致意之后，对三郎使了个眼色，便绕到玄关前走出去在外面等着。三郎在众目睽睽之下，闪动着一双大眼睛，一声不响地从学生出入口走出去，追上那个男人后，双双穿过操场朝溪涧下流走去。 
　　走出操场时，三郎曾回头观望了一会儿学校与大家，然后再快步追上穿白衣的男人。 

　　‘老师，那个人是高田他爸爸吗？’一郎手里拿着扫帚问老师。 
　　‘是的。’ 
　　‘他来这干什么？’ 
　　‘上野原入口那一带发现了一种叫辉钼的矿石，他是来负责采矿的。’（译注：矿石是宫泽贤治本身在种山之原发现到的。） 
　　‘上野原口的哪个地方？’ 
　　‘我也不清楚，好像是在大家去放马时经常走的那条路，靠河下游那个地方。’ 
　　‘辉钼有什么用啊？’ 
　　‘据说可以和铁制成合金，也可以制药的。’ 
　　‘风又三郎是不是也一起挖呢？’嘉助插嘴。 
　　‘不是又三郎，是高田三郎！’佐太郎订正说。 
　　‘就是又三郎！是又三郎！’嘉助涨红了脸，一口咬定说道。 
　　‘嘉助！你既然留下来了，就帮我们扫地吧。’一郎说。 
　　‘我才不干！今天是五年级和六年级值班！’ 
　　嘉助说完赶忙冲出教室，一溜烟跑开了。 
　　风，又刮起了。玻璃窗咯嗒咯嗒作响，放着抹布的水桶里也荡起层层黑色的涟漪。 


　　九月二日

　　第二天，一郎想看看昨天那个孩子今天是否真的会来上课，比平常更早出门去约嘉助。没想到嘉助比一郎更关切这件事，早就吃完早餐，拎着课本包袱等在家门口。 

　　一路上两人的话题都在那个孩子身上。到学校一看，操场上已有七、八个低年级孩子在玩藏宝游戏，那个孩子还没来。他们想，或许那孩子会像昨天那样又坐在教室内，探头看了一下，教室内空无一人，只有黑板上仍可见昨天打扫时用抹布擦过、干后留下的一道道淡白色条纹。 

　　‘那家伙还没来呢！’一郎说。 
　　‘嗯！’嘉助四处张望着。 
　　一郎踱到单杠底下，双手抓住杠子，单脚跨在杠子上用力爬了上去，再双手交互把身体移动到右手的支架旁，坐在支架上，眺望着昨天又三郎离去的方向。不远处的溪涧，水声潺潺，河面波光粼粼；下游两侧的山上，萱草随着阵阵山风正翻滚着层层白浪。 

　　嘉助站在单杠下，也目不转睛地望着同一个方向。幸好他们不须花太长时间去等待。因为左方小径，突然出现右臂下夹着灰色书包、小跑着过来的又三郎。 
　　‘来了！’一郎正想对下面的嘉助喊叫时，只见又三郎已绕过河堤，眨眼间就走进校门，高声道了一声‘早！’。 
　　在场的孩子们都回过头来看着又三郎，却没人回应他。 

　　虽然大家都学过早上得向老师道‘早安’，但同学之间却从未互相打过招呼。现在又三郎突然精神抖擞地道出这句话，大家一时都不知该如何回答是好，连一郎和嘉助也害臊得只能在口中咕哝着，始终道不出一句‘早！’。 

　　倒是又三郎看来一点也不介意的样子，迳自向前走了两三步再停下来，转动着他那双又黑又亮的大眼睛，环视着整个操场。他似乎在寻找肯跟他玩耍的玩伴。不过，其他人虽不时向他投来好奇的眼光，却依旧各自忙着玩藏宝游戏，没人肯鼓起勇气朝他走近。又三郎有点尴尬地伫立在原地，再次环视了操场一周。接着像要测量操场到底有多宽似地，从校门处开始跨着大步，边数步数边向玄关走去。一郎赶忙从单杠上跳下来，与嘉助并肩站在一起，屏气观望着又三郎的动作。 

　　又三郎走到玄关前，转过身来，歪着头像在算心算的样子。 
　　其他孩子们仍不时好奇地望过来。又三郎有点难为情地倒背着双手，经过老师们的办公室前朝对面的河堤走去。 
　　这时，一阵山风突然吹起，把河堤上的草丛吹得沙沙作响、层层翻滚着。操场中央也扬起一股飞尘，飞到玄关前转了几圈，形成旋涡，接着又形成一只倒立瓶子形状，直升到屋顶。嘉助见状突然高声喊叫起来： 
　　‘没错！那家伙果然是又三郎！每次他做什么动作总会起风！’ 
　　‘嗯。’一郎无法确定是真是假，只无言地望着又三郎。又三郎仍自顾自地快步向河堤走去。 

　　这时，老师与平常一样手中拿着一只哨子走出玄关。 
　　‘老师早！’低年级的孩子们一窝蜂拥了上去。 
　　‘小朋友们早！’老师看了一眼操场，道声：‘集合！’并吹起哨子。 
　　大家立刻跑过来，像昨天那样排好队形。又三郎也站到昨天老师指定的位置。老师在迎面的直射阳光下，眯着眼睛依次喊完号令，最后孩子们再自后门鱼贯地走进教室。 

　　‘小朋友们，从今天开始我们要正式上课了。课本文具都带齐了吗？一年级和二年级的同学，拿出毛笔字帖、砚台、纸，三年级的和四年级的同学，拿出算术课本和笔记本、铅笔，五年级和六年级的同学，打开国语课本。’ 
　　老师刚说完，教室内就吵成一团。坐在又三郎旁边的四年级的佐太郎，伸手一把抢走三年级的佳代的铅笔。佳代是佐太郎的妹妹。佳代叫着：‘哇！哥你怎么抢人家的铅笔？’ 
　　‘这是我的！’佐太郎将铅笔塞进怀里，再双手互相往袖口内一插，就那样双手与胸口整个贴在桌沿上。 

　　佳代站起身走过来，拚命想抢回铅笔：‘哥，哥的铅笔不是前天自己在棚子内弄丢了吗？快还给人家啦！’ 
　　可是佐太郎仍像一座螃蟹化石紧贴在桌沿上一动不动，佳代只能撅起嘴，一副要放声大哭的样子。 
　　又三郎已将国语课本摆在桌上，正不知所措地望着兄妹俩，看到佳代双眼落下两串眼泪，便默不作声地将自己手中握着的半截铅笔，搁在佐太郎桌上。 

　　佐太郎顿时眉开眼笑起来，坐正身子问：‘这个要给我？’ 
　　又三郎本来有点犹豫，最后打定主意说：‘嗯！’ 
　　佐太郎一听不由得笑出声来，取出怀中的铅笔放回佳代红通通的小手上。 
　　老师正忙着帮一年级的同学们往砚台注水，嘉助又坐在又三郎前面，所以都不知道这件事。只有坐在最后面的一郎看得一清二楚。 
　　他内心感到很不好受，气得咬牙切齿。 

　　‘三年级的同学，我们再温习一下暑假前学的减法。先算算这道题目。’老师在黑板上写下25－12。三年级的孩子们很认真地各自抄在笔记本上。佳代也把头埋得都快贴在桌子上。 

　　‘四年级的同学算算这道题目。’老师又在黑板上写下17×4。四年级的佐太郎、喜藏、甲助等人都把题目抄下来了。 
　　‘五年级的同学，翻开国语课本第×页，不要出声念念看，碰到不会念的字就抄在笔记本上。’ 
　　五年级的孩子们开始默读着课本。 
　　‘一郎，你也把课本翻到第×页默读一下，同样把不会念的字抄下来。’ 

　　老师交代完一切后，走下讲台，依次去看一、二年级的毛笔字。又三郎双手捧着课本，埋头专心默读起来，不过始终没有在笔记本上抄下任何一个字。究竟是课本内的字全会读，还是因为把唯一的铅笔给了佐太郎的缘故，这点没人知道。 

　　过一会儿，老师回到讲台，讲解了刚刚给三、四年级的算术计算题，之后又出了新算式。接着把五年级学生抄在笔记本上的字，写在黑板，再注上发音符号与字义。然后说： 
　　‘嘉助，这一段你念念看。’ 
　　嘉助开始朗读，中途有两三处卡住，老师都一一念给他听让他朗读完。 
　　又三郎也默默听着。 
　　老师捧着课本细心地听，当嘉助念了十行左右，老师说：‘好，就念到这里。’接着老师继续朗读下去。 

　　这样各年级轮流上完课后，老师又先后让同学们收拾好用具，再站到讲台上说：‘下课。’ 
　　‘起立！’一郎在教室最后排喊道。 
　　大家行过礼后，依次走出教室，迳自玩了起来。 

　　第二节课，一年级到六年级都是音乐课。老师拿出曼陀林，大家跟着琴声唱了五首以前学过的歌。 
　　这些歌又三郎都会唱，跟着大家唱得很起劲。这一节课，时间过得很快。 
　　第三节课，三年级与四年级上国语，五年级与六年级上算术。老师把题目写在黑板，让五年级和六年级同学们演算。不多久，一郎算出答案，瞄了一眼又三郎，只见又三郎不知从哪儿找来一根小小的引火木炭，正在笔记本上算题，字写得很大，木炭在纸张上哗哗作响。 
　
 
（上野原，实际地名是种山之原） 

　　九月四日 星期日

　　这天早晨，天空分外晴朗，溪涧流水汩汩有声。 
　　一郎一路上约了嘉助、佐太郎和悦治，一同朝又三郎家走去。 
　　在离学校不远的下流小溪过河上岸后，每人各折了一根柳树条，剥去青绿树皮做成鞭子，一边抽打着一边登上通往上野原的山路。不多久，个个都累得气喘吁吁。 

　　‘又三郎真会到那个泉水边等我们吗？’ 
　　‘会吧，又三郎不会说慌的。’ 
　　‘热死了，来点风就好了。’ 
　　‘真起风了！不知从哪儿吹来的。’ 
　　‘大概是又三郎吹来的。’ 
　　‘太阳好像有点模糊起来了。’ 

　　天空出现几朵白云。四人已爬得相当高了。山谷里的人家，都在眼底下远处，也能看到一郎家的小木屋屋顶闪现着白光。 
　　山路伸进林子里，走了一段，路面变得相当湿漉，四周开始昏暗起来。又走了一段，终于抵达事先约定好的山泉附近。恰好山泉处传来又三郎的呼叫声： 
　　‘喂－－！大家都来了吗？’ 
　　四人一听赶紧跑了上去。只见又三郎伫立在前方拐角处，紧抿着小嘴望着爬上坡的他们。四人好不容易才来到又三郎面前，个个累得上气不接下气，一时讲不出话来。嘉助更是性急地想把憋在胸膛里的气尽快呼出去，仰面朝天，大口叫着： 
　　‘呼！呼！’ 

　　又三郎见状大声笑了起来： 
　　‘我等了好久了。听说今天可能会下雨。’ 
　　‘那咱们快走吧，等等，先让我喝口水。’ 
　　四人擦完汗，蹲下身不停地掬着从白岩缝中涌出的清凉泉水喝了起来。 
　　‘我家离这儿不远，就在那个山岗上，回去时顺道到我家玩玩吧。’ 
　　‘好！我们先到上野原再说。’ 

　　一行人正要离去时，泉水突然像是在告知什么前兆似地，哗哗涌出，发出很大声响。四周的树叶也沙沙作响起来。 
　　五个人穿过好几处树林旁的灌木丛，也越过好几次崩塌的碎石堆，终于爬到上野原口附近。 
　　大家停下来，回头望着来路，再放眼眺望着西方。连绵起伏、明暗分明的山丘彼方，一道蜿蜒曲折的溪涧旁，正是一大片郁苍的原野。 

　　‘你们看那条河！’ 
　　‘看起来真像是春日明神的彩带。（译注：参拜神社时，在合掌祷告之前得先摇铃，此处指的正是摇铃时那个彩带。）’又三郎说道。 
　　‘你说像什么？’一郎问。 
　　‘像春日明神的彩带。’ 
　　‘你看过神仙的彩带？’ 
　　‘我在北海道看过。’ 
　　其他人不知道春日明神是什么，也没看过明神彩带，只好默不作声。 

　　上野原口就在眼前，四周的草丛割得平平整整，一株高大的栗子树挺立在中央，树根处被烧得焦黑，形成一个空洞，树枝上零星挂着旧草绳和破草鞋。 
　　‘再往前走就能看到有很多人在割草，还有放马的地方呢。’一郎说着，领先快步走向秃草中一条小径。 
　　又三郎跟在他身后，边走边说： 
　　‘真好，这里没有熊，可以放马。’ 
　　走了一段路后，便看到路旁一株高大的橡树下，丢着一个麻袋，四周横七竖八散乱着一大堆草捆。 
　　两匹背上驼着（原稿约有两字空白）的马，见到一郎，抽动着鼻子嘶叫了几声。 

　　‘哥哥！在不在？我们来了！’一郎边擦汗边高声叫道。 
　　‘噢－－！你们等着，我马上过去！’一郎哥哥的叫声，自远处洼地传了过来。 
　　太阳钻出云层，四周变得十分明亮，一郎哥哥面带笑容从草丛中走了过来。 
　　‘你来了，怎么，还带同学来了？来得正好，回去时别忘了顺便帮我赶马回去，下午大概会变天，我还得多割点草，你们想玩的话，到围垣内去，里头有二十多匹牧场的马。’一郎哥哥转身想走时，又回头来嘱咐道：‘千万别出围垣啊！迷了路可是很危险的。中午我会再过来一趟。’ 
　　‘嗯，我们会在围垣内玩。’ 

　　一郎哥哥走远了。这时，天空布满了一层薄云，太阳像一面白镜子，在云层之间与流动的云层反方向奔驰着。山风又迎面刮起，把尚未割掉的草丛吹得青浪滚滚。一郎在前带路，不多久就来到围垣旁。围垣有处豁口，中间横架着两根圆木。耕助正想从下面钻过去，嘉助拦住他说：‘我来卸下。’ 
　　说着便抽出圆木一端，卸下圆木放到地上，大家依次跨过剩下的那根圆木。进去后，只见前方高坡上聚集着七匹油亮棕毛的马，正在悠闲地甩着尾巴。 

　　‘这些马一匹都要上千块，听说明年都要参加赛马。’一郎边说边走近马群。 
　　马儿们好像已耐不住寂寞似地，全体靠拢过来，还伸长了鼻头，像是在要什么东西一般。 
　　‘它们想吃盐巴呢！’大家叫叫嚷嚷，一齐伸出手让马儿舔。只有又三郎因为不熟悉马儿性情，有点害怕，将双手插回口袋中。 
　　‘哈！又三郎怕马！’悦治叫道。 
　　‘我才不怕呢！’又三郎赶忙抽出手伸到马儿鼻头前，马儿转动着脖子刚一伸出舌头，又三郎却惊慌失措地又急忙缩回手插进口袋里。 

　　‘哇！又三郎真的怕马！’悦治又叫了起来。又三郎羞红了脸，忸怩了半天，最后说道： 
　　‘那么，我们来玩赛马好了！’ 
　　其他人都不知道该怎么玩法。又三郎继续说： 
　　‘我看过好几次赛马，不过这些马都没配马鞍，不能骑。这样吧，我们每个人各赶一匹马到那边，看，就那棵大树好了，谁先赶到谁就是冠军。’ 
　　‘好像挺有趣的！’嘉助说道。 
　　‘会被骂喔！会被放马的人抓到喔！’ 
　　‘没关系啦！反正是要参加赛马的，事先不练习一下怎么行！’又三郎反驳。 
　　‘好！那我赶这匹！’ 
　　‘我要这匹！’ 
　　‘那我赶这匹好了！’ 

　　每个人均挥舞着柳条或萱草穗，口里嘘嘘叫着，轻轻抽打着马儿。可是，马儿一动不动，有的依然低头啃着草，有的则伸长脖子四处观望，好像在欣赏四周的景色。 
　　于是一郎用力拍了一下手，再大叫一声。只见七匹马同时竖起鬃毛，往前奔驰起来。 
　　‘好！’嘉助拔腿追了上去。然而，这根本不像是在赛马。因为马儿们都不前不后地排在一起，而且速度也不像赛马马匹那般快。不过大家仍是兴致勃勃地一边喊叫一边拚命追赶马匹。 

　　马儿跑了一阵，看似要停下来了。大家虽然气喘吁吁，却又继续追赶着。这时，马儿们已绕过了那个高坡，奔到刚才大家跨过的围垣豁口。 
　　‘啊！马要跑出去了！快截住！快截住！’一郎慌忙大叫。 
　　实际上有的马已经跑到围垣外了，后来的马也眼看就要跨出圆木。一郎嘴里大叫：‘赫！赫！’一边拚命追了上去。好不容易连滚带爬地赶到马前张开双手，却已经有两匹马跑出去了。 
　　‘快来截住！快来！’一郎上气不接下气地叫着，赶忙将圆木装了上去。其他人赶过来钻出圆木一看，跑出围垣外的两匹马已经停下来，正在悠闲地啃着青草。 

　　‘悄悄过去勒住马，悄悄地！’一郎边说，边过去勒住其中一匹马儿拴有牌子的口钳部位。嘉助和又三郎想去勒住另一匹马，刚走到马儿跟前，马儿像是受到惊吓，突然沿着围垣头也不回地往南方奔跑。 
　　‘哥哥！马跑了！马跑了！哥哥！马跑了’一郎在后头拚命叫喊着。又三郎与嘉助则拔腿追赶马儿。 
　　马儿这回似乎真要跑掉了，只见它在有一人身高深的草丛中，时隐时现地往前狂奔。 
　　嘉助追赶得两腿发酸，早已失去辨别方向的感觉，更不知道自己身在何处。 
　　接着，他觉得眼前一片昏黑，天旋地转，终于栽倒在草丛中。最后闯进他眼帘内的是马儿的赤色鬃毛，与跟在马后紧追不舍的又三郎的白帽子。 

　　嘉助仰躺着望着天空。天空白茫茫一片，一直旋转着，浅灰色的云层疾驰在上方，而且轰隆轰隆作响。 
　　嘉助挣扎着站起来，喘着大气走向马儿跑去的方向。马儿和又三郎通过的草丛中，留有一条模糊的足迹小径。嘉助笑出声来。心想：（哼，没关系，那匹马一定害怕了，正在哪个地方等着呢。） 

　　嘉助顺着足迹走下去，可是，走不到百步，竟发现这条在比他身高还深的白花龙芽与蓟草丛中的小径，突然分成两三条岔路，他不知该往哪条走才好。嘉助扬声高呼着。 
　　远方好像传来又三郎的回应。 
　　嘉助下定决心，往中央那条路走去。可是这条痕迹也是断断续续，有时还横亘在马儿不可能跨过的陡坡上。 

　　天色变得异常昏暗，四周的景色也逐渐模糊不清。冷风开始横扫草丛，云雾也零星地不断从眼前飘过。 
　　（完了，变天了，这下子麻烦的事都会通通到来。） 
　　果不出他所料，马的足迹在草丛中消失了。 
　　（啊，完了！完了！） 
　　嘉助慌得胸口怦怦跳。 
　　草丛随风摇摆，不时发出劈劈啪啪、哗哗沙沙的响声。雾气越来越浓，浸湿了他身上的衣服。 
　　嘉助绞尽嗓子大喊： 
　　‘一郎！一郎！快来啊！’ 

　　可是没有任何回应。冰冷的雾珠如同黑板飘落的粉笔灰，在大气中纷飞乱舞，四周一片沉寂，阴森可怕。草丛中传来水滴滑落的啪嗒声。 
　　嘉助想尽快回到一郎他们那儿，掉头赶路。可是，脚下的路与刚才来时完全不同。首先，蓟草太过茂密，而且刚才草丛中没有山石，现在却时时会出现在脚底。走着走着，眼前突然冒出一个他以前从未听说过的巨大山谷。芒草沙沙作响，山谷对面的一切都隐没在浓雾之中，宛如一道深不可测的峡谷。 

　　每逢有风吹起，芒穗就会高举着无数双细长的手，忙碌地在空中打招呼： 
　　‘嗨，西先生；嗨，东先生；嗨，西先生；嗨，南先生；嗨，西先生。’ 
　　嘉助心慌意乱，只好闭上眼睛侧过脸去，再急忙掉头往回走。草丛中冷不防出现一条黑色小径。仔细一看，原来是无数马蹄印铺出的路。嘉助欣喜若狂，发出几声短笑，快步顺着这条路往前走。 
　　可是，这条路也靠不住，有的地方只有五寸宽，有的地方宽达三尺，而且好像是在绕着圈子打转。最后来到一株树顶烧焦了的大栗子树前时，小径又模糊地分成几条岔路。 

　　这里看来像是野马聚集的场所，在雾中，能看出是个圆形广场。 
　　嘉助失望透顶，又顺着黑色小径往回走。四周不知名的草穗随风摇曳着，每逢稍强的风吹来，便像是有什么东西在某处指挥似地，草穗会全体伏下躲避强风。 
　　天空在闪电打雷，轰隆轰隆作响。嘉助走着走着，发现眼前雾中突然出现一座状似房屋的黑团。嘉助以为是错觉，停下来望了一会儿，越看越像是一座房子，战战兢兢地走上前，定睛一看，才看清原来是一座冰冷的大黑岩。 

　　白花花的天空不停在回转，野草骤然齐声摇晃，拂去叶面上的水滴。 
　　（万一走错了，来到原野的另一侧，又三郎和我肯定会没命。）嘉助心里想着，嘴里也在嘀咕着，接着又扬声大喊： 
　　‘一郎！一郎！你在哪儿？一郎！’ 
　　四周再度明亮了起来，野草们齐声吐露出欢欣的气息。 
　　嘉助耳边清晰地响起曾经听说过的一段传言： 
　　‘伊佐户町有个电工的孩子，被山妖捆住了手脚。’ 

　　黑色小径终于在嘉助脚下消失了。四下顿时又是一片沉寂，接着刮起狂风来。 
　　整个天空像一面随风翻腾的大旗，并且劈劈啪啪迸出火星。嘉助终于不支倒地，躺倒在草丛中昏睡过去。 

　　刚刚的一切似乎都是遥远的往事。 
　　嘉助仿佛看到又三郎伸长双腿坐在他眼前，一声不响地仰望着天空。他身上那件眼熟的灰上衣上，还罩着一件玻璃斗篷。脚上穿着一双亮晶晶的玻璃鞋。 
　　栗子树树影在又三郎肩上洒落了一片蓝，又三郎身影又在草地上洒落了一片青。风阵阵袭来，又三郎不笑不语，只是紧抿着小小双唇，默默望着天空。霍地，又三郎飘然而起飞向天空。玻璃斗篷在空中闪闪发光。 

　　嘉助蓦地张开了眼睛。灰色的雾霭仍在飞快游荡着。 
　　一匹马正伫立在他眼前。马儿像是惧怕着嘉助，眼光瞥向一旁。 
　　嘉助跳起来一把勒住马儿的名牌。又三郎紧抿着毫无血色的双唇，从马儿身后走了出来。嘉助见状，情不自禁全身发起抖来。 
　　‘喂！’浓雾中传来一郎哥哥的叫声。也传来阵阵轰隆雷鸣。 
　　‘喂！嘉助！你在哪？嘉助！’这回是一郎的叫声。嘉助兴奋得跳了起来。 
　　‘喂！我在这儿！我在这儿！一郎！喂！’ 
　　眨眼间，一郎和他哥哥就出现在眼前。嘉助当下放声大哭起来。 
　　‘找了好半天，太危险了，看你全身都湿了。’一郎哥哥熟练地抱住马头，迅速地镶上带来的口钳。 
　　‘走吧！’ 
　　‘又三郎你一定吓坏了吧？’一郎问又三郎。又三郎依旧紧抿着双唇，不吭声地点了点头。 

　　大家跟着一郎哥哥身后翻过了两个平缓的斜坡，再顺着一条很宽的黑土路走着。 
　　天边闪了两次微白的闪电。空气中散发出一股草木烧焦的味道，一缕青烟飘荡在雾中。 
　　一郎哥哥喊道： 
　　‘爷爷！找到了！找到了！全都找到了！’ 
　　爷爷站在雾中回说： 
　　‘真急死我了。找到就好。嘉助，冻坏了吧？快进来。’嘉助跟一郎看来都是这个爷爷的孙子。 

　　在半边烧焦的大栗子树根部，有个四周用草捆围起来的小窝棚，里面有一堆火，正徐徐地燃着红火苗。 
　　一郎哥哥把马儿系在枹树下。 
　　马儿嘶嘶叫了起来。 
　　‘真可怜，哭好久了吧。这孩子是不是那个来挖金山的儿子？来，大家来吃米团，吃啊。我再来烤这边的。结果你们在哪儿找到他们的？’ 
　　‘（草字头加‘世’字）长根出口。’一郎哥哥回答。 
　　‘好险！好险！从那儿下去的话，连人带马都会没命的。嘉助啊，快来吃啊。孩子，你也吃吧！来，把这些都吃了。’ 

　　‘爷爷，我去把马放了吧。’ 
　　‘好，好，若被放马的知道这件事就麻烦了。不过，再等等，马上会放晴。唉，我真是担心死了，还特地到虎子山山脚去找过你们。回来就好，雨也快停了。’ 
　　‘早晨天色还好好的……’ 
　　‘嗯，会再放晴的。哎，棚顶漏雨了！’ 
　　一郎哥哥走出草棚。棚顶上滴嗒滴嗒响个不停。爷爷仰头望着笑了起来。 
　　哥哥进来说： 
　　‘爷爷，放晴了，雨也停了。’ 
　　‘好，好。你们在这儿烤火，我再去割点草。’ 

　　云雾骤然便散开了，阳光亮晃晃地洒了进来。太阳已经偏西，几团蜡块般的雾气，因闪躲不及在阳光下无奈地闪着亮光。 
　　草丛上串串水滴晶莹地滚落下来，所有植物的叶、茎与花儿，都在吸吮着今年这最后的阳光。 
　　远处西方的碧绿原野，宛如刚刚抹去泪水，露出粲然的笑容。对面的栗子树也放射出青翠圆光。 
　　大家疲惫不堪地跟在一郎身后，鱼贯地下山。来到山泉旁时，一直紧抿着双唇的又三郎，默默地与众人告别之后，独自走向他父亲的小屋。 
　　归途上，嘉助开口说： 
　　‘那家伙肯定是风神。是风神的孩子。父子俩在那边做了窝。’ 
　　‘别瞎说了！’一郎高声制止。 



　　九月五日

　　第二天早上是雨天，第二节课开始，天空逐渐转亮，到了第三节课的下课十分钟时，雨终于停了。天空露出像是被刀刮出般的块块蓝天，鳞片似的白云，在蓝天下往东飞奔；山上，芒草丛中和栗子树上，也冒出蒸汽般的团团云雾。 

　　‘放学后，去摘山葡萄好吗？’耕助悄声问嘉助。 
　　‘好啊！去！去！又三郎要不要一起去？’嘉助随即邀了又三郎。 
　　‘哎，那地方不能让又三郎知道的。’耕助在一旁嘀咕。 
　　又三郎没听到耕助的阻止，回说： 
　　‘去！去！我在北海道时也摘过。我妈还腌了两大桶呢。’ 
　　‘你们要摘葡萄的话，也带我去吧！’二年级的承吉也来凑热闹。 
　　‘不行！怎能让你们知道那地方！那是我去年新发现的。’ 

　　大家都迫不及待地盼望着放学。第五节课一结束，一郎、嘉助、佐太郎、耕助、悦治与又三郎六个人，从学校出发往上游方向走去。不多久，来到一间茅草房附近，草房前有一小块菸草田。菸草木下半部的菸叶已经被摘光了，绿油油的菸梗排列得很整齐，看上去像是一片小树林，十分有趣。 

　　又三郎突然走上前，随手摘下一片叶子，递到一郎眼前问说： 
　　‘这是什么叶子？’ 
　　一郎吓了一跳，稍稍沉下脸说： 
　　‘哇呀！又三郎，随便摘菸叶是会被公卖局的人骂的！你干嘛不说一声就摘下？’ 
　　其他人也你一言我一语地附和着： 
　　‘哇呀！公卖局的人都会一片一片数着叶子数，再记在帐簿上的。我不管啰！’ 
　　‘我也不管啊！’ 
　　‘我也不管！’大家异口同声叽叽喳喳。 
　　又三郎涨红着脸，手里摇晃着菸叶，不知该怎么回答。过一会儿，才赌气地说： 
　　‘我又不是故意的！’ 

　　大家惶恐不安地环顾着四周，深怕被人看到，又缩头缩脑地打量着眼前那栋小茅屋。座落在热气腾腾的菸草田对面的茅屋，寂静无声，似乎没有任何人在。 
　　‘那房子是一年级的小助的家。’嘉助开口打圆场。 
　　可是耕助本来就不愿意让大家知道自己发现的山葡萄丛，现在跟来一大堆人，就把气出在又三郎身上： 
　　‘嘿！又三郎你说不是故意的，可是谁又知道你到底是不是故意的？你还是把叶子照原样还给人家吧！’ 
　　又三郎很为难，沉默了一阵子，才轻轻地把叶子搁在那株菸叶梗底下，说： 
　　‘那我就放回原处好了。’ 

　　一郎趁机说：‘快走！’并率先跨开脚步。其他人也跟在一郎身后走开。只有耕助还留在原处嘟囔着： 
　　‘我不管喔！那是又三郎放的叶子，跟我无关喔！’ 
　　不过没人理睬他，迳自越走越远，耕助只好赶忙追上去。 

　　一行人沿着芒草丛中的小径，又往山上爬了一段，才来到一处栗子树遍地林立、朝南的洼坑地。栗子树下正是一大丛山葡萄藤。 
　　‘这地方是我发现的，你们不要摘太多啊！’耕助说。 
　　‘我要去摘栗子。’又三郎说完，随手捡起一块石头，往栗子树枝头上扔去。一颗青刺果应声而落。 
　　又三郎用树枝剥开刺果，取出两个还未熟透的白色栗子。其他人都在忙着摘山葡萄。 

　　耕助摘了一阵子后，想到另一丛山葡萄去，正当他路过一株栗子树底下时，突然从树上淅沥哗啦落下一阵水滴，使得他自肩膀到背上，就像刚从水中爬上来似地湿淋淋的。耕助目瞪口呆地抬头往上看，只见又三郎不知何时已经爬到树上，一边笑着一边用袖子在擦脸。 

　　‘哇！又三郎你干什么？’耕助恨恨地往上喊道。 
　　‘是风刮的。’又三郎在树上吃吃笑着。 
　　耕助离开树下到别处继续摘着山葡萄。耕助已经摘了许多，东一堆西一堆，恐怕自己也会拿不动，整个嘴巴也染成了紫色，看上去好像大了一圈。 
　　‘够了吧，就摘这些回去吧。’一郎说道。 
　　‘我还要摘！’耕助回说。 
　　这时，又是一阵水滴哗啦落在耕助头上。耕助吃了一惊，抬头往上看去，不过这回树上没有又三郎的身影。 

　　仔细再看，树枝另一端露出又三郎灰色的胳膊，更听到他的吃吃笑声。耕助这回真的火大了，大吼着： 
　　‘又三郎！你又泼了我一身水！’ 
　　‘是风吹的！’ 
　　大家哄笑了起来。 
　　‘又三郎，一定是你摇了树枝的！’ 
　　大家又是一阵哄笑。 
　　耕助愤愤不平地望着又三郎，过一会儿才说： 
　　‘又三郎！这世界要是没有你多好！’ 
　　又三郎狡赖地笑着回说： 
　　‘耕助啊，真是对不起喔！’ 

　　耕助想再骂些别的话，却因为过于气愤，一时想不出来，只好重覆着刚才的话： 
　　‘喂！又三郎！要是这世上都没有像你这样的风，不知多好！’ 
　　‘对不起啦！可是你刚刚实在是太欺负我了。’又三郎眨了眨眼睛，有点过意不去地辩解着。不过，耕助怒气未消，又重覆着同样的话： 
　　‘哇呀！这世上要是都没有又三郎风的话多好啊！’ 
　　这回，又三郎感到有趣起来，便笑出声问道： 
　　‘你说这世界上最好没有风，那你说说看没有风比较好的理由，一个个说出来吧！’又三郎学着老师的模样伸出一只指头。 

　　耕助觉得像是在接受又三郎的考试似地，又气又恨，却也无可奈何地想了想，才说： 
　　‘首先，你光会捣蛋，把人家的雨伞刮坏！’ 
　　‘再来呢？再来呢？’又三郎兴致勃勃地追问。 
　　‘再来是折断树枝，刮倒树木！’ 
　　‘还有呢？还有呢？’ 
　　‘把房子刮垮！’ 
　　‘还有，还有，还有什么？’ 
　　‘把灯火吹灭！’ 
　　‘然后呢？然后是什么？’ 
　　‘把人家帽子吹走！’ 
　　‘再来呢？再来还有什么？’ 
　　‘也吹走斗笠！’ 
　　‘再说！再说！’ 
　　‘再来是……把电线杆刮倒！’ 
　　‘还有没有？还有没有？’ 
　　‘还有掀坏了人家屋顶！’ 
　　‘哇哈哈！屋顶是房子的一部份呢！怎么？还有吗？还有吗？’ 
　　‘还有……还有……把油灯吹灭！’ 
　　‘哈哈哈哈！油灯是灯火的一部份！就这些吗？嗯？还有没有？快说，快说啊！’ 

　　耕助哑住了。能想到的都说出来了，怎么想也想不出其他理由。又三郎更加得意地又伸出一只指头催促着： 
　　‘再来呢？再来是什么？说啊！’ 
　　耕助涨红了脸想了一阵，好不容易才又想出一个： 
　　‘还把风车吹坏！’ 
　　又三郎这回笑得差点从树上跌下来。其他人也都笑起来。笑着，笑着，简直无法停下来。 

　　又三郎好不容易才收住了笑声，说： 
　　‘你看！你竟然连风车都搬出来了。风车啊，其实不讨厌风的，当然啦，风有时候也会把风车刮坏，但是通常都是在帮风车转动的。所以风车不会认为风很坏的。再说，你刚才列出理由时实在太可笑了，还、还、还了半天都说不出来，最后竟然把风车也给算进去。哈哈，实在太可笑了！’ 
　　又三郎又大笑起来，笑得眼泪都流出来。耕助也因为刚才被又三郎追问得昏头昏脑，不知不觉中一肚子怨气早已消了，竟跟着又三郎一起大笑起来。 
　　又三郎前嫌尽释地向耕助道歉： 
　　‘耕助，对不起啊，刚刚是我恶作剧的。’ 

　　‘好啦！咱们回去啦！’一郎边说边随手递给又三郎五大串山葡萄。又三郎也把他自己的白栗子各分给每人两个。然后，大家一起下山，再各自回自己的家。 



　　九月七日

　　早上阴湿大雾漫天，学校后山只看得出轮廓。今天也是从第二节课开始，雾逐渐散去，天空不久便呈现出一片蔚蓝，似火的骄阳也露出头脸来。中午，三年级以下的小朋友们放学后，气温高得犹如盛夏。 

　　午后，老师在讲台上挥汗如雨，不得不频频擦汗。讲台下四年级上书法课，五、六年级画图画，也是个个热得直打瞌睡。 
　　一放学，大家立即朝河的下游出发。嘉助对又三郎说： 
　　‘又三郎，一起去游泳吧！低年级的大概早就去了。’ 
　　因此又三郎也跟在大家身后。 

　　那地方离他们上次去的上野原不远，是个河流与右边另一条溪涧汇合成河面较宽的河滩，河滩往下一点，是一座长有一株高大皂荚树的断崖。 
　　‘喂！’几个先到的孩子们，看到一郎一行人，光着身子挥动着双手招呼着。一郎与其他人，争先恐后地穿过岸边的合欢树林，一到河边便脱掉衣服，一个个扑通扑通地跳进水中，双脚轮流拍打着水面，排成斜队游向对岸。 

　　先到的孩子们也跟在他们身后游了起来。 
　　又三郎也脱掉衣服跟在最后面。游到一半，竟张口大笑起来。 
　　已经游到对岸的一郎，湿头发紧贴在头上，样子很像一头海豹。他双唇冻得发紫，浑身打着哆嗦问： 
　　‘又三郎，你在笑什么？’ 
　　又三郎也浑身打着哆嗦从水中上岸，回说： 
　　‘这河水太凉了。’ 
　　‘我是在问你笑什么？’一郎又问。 
　　‘我是在笑你们的游法很奇怪，为什么双脚要那么用力拍打水面？’又三郎说完又笑起来。 

　　‘哎！’一郎有些不好意思地岔开话题：‘你们玩不玩摸石头？’ 
　　说毕，顺手捡起一块白色圆石头。 
　　‘要玩！要玩！’孩子们异口同声地叫道。 
　　‘那我就从那棵树上丢过来。’一郎边说边跑到断崖边，像猴子般爬到从断崖中腰伸长出的皂荚树树上。 
　　‘要扔了！一、二、三！’一郎说着就把那块石头扔进水潭里。 
　　大家从岸边抢着一头跳进水中，像一只只灰蓝的海濑钻进河底去捞石头。不过，每个人都还未到河底之前就因为憋不过气，又浮到水面来，轮流往上空喷出雾般的河水。 

　　又三郎本来一直观看着大家的举动，等他们都浮出水面后，再一头跳进了河里。可是他也是潜到半途就又浮上来，惹得大家哄堂大笑。这时，对岸河滩的合欢树林突然走出四个大人，有的光着上身，有的手中拿着鱼网，朝大家的方向走过来。 
　　一郎见状，在树上压低了嗓门对大家叫道： 
　　‘炸鱼的来了！都装作没看见，也别摸石头了，赶快退到下游去！’ 
　　于是大家尽量不回头，一齐游向下游。 
　　一郎在树上用手掌遮住额头，再仔细观察了一阵子，接着跳进水潭，潜进河中，不一会儿就追上大家。 

　　大伙儿站在水潭下游浅滩上。 
　　‘装作不知道，玩我们自己的。’一郎又吩咐。于是大家有的弯腰去捡磨刀石，有的去追赶鹧鸪，装作根本没注意到那四个大人的样子。 
　　水潭对岸那四个大人之中，有个在下游当矿工的庄助，环视过四周后，便在河滩碎石地上盘坐了起来。然后悠闲地从腰间取出烟袋，叼着烟管，大口地抽起烟来。大家正感到纳闷时，又见他从腰间围兜里掏出一样东西。 

　　‘要炸了！要炸了！’大家齐声喊道。 
　　一郎急忙摆手制止大家别出声。庄助不动声色地将烟火移向那样东西。站在他后面另一个大人，立刻下水张开了鱼网。庄助沉着地站起身，一脚跨进河里，随即将手上的东西远远抛到皂荚树下的水中。不一忽儿，只听轰隆一声，水面骤然隆起，四周有一阵子回响着刺耳的爆炸声。对岸的大人们，全都下了水。 

　　‘准备好！要漂过来了，大家快抓鱼！’一郎叫着。 
　　不久，耕助便抓到一尾上游漂下来的露出鱼肚小指般大的杜父鱼。在他身后的嘉助，嘴里发出吸吮西瓜汁时的嘶嘶声。原来他抓到一尾六寸长的鲫鱼，高兴得涨红了脸。其他人也陆续地抓到鱼，个个兴奋得手舞足蹈。 
　　‘别出声！别出声！’一郎警告着。 

　　这时，从对面的河滩，又跑来五、六个大人，有的光着上身，有的只穿着汗衫。后面还有一个穿着网状汗衫的人，像电影里的人物一样，骑着一匹无鞍的马，一直线赶了过来。这些人都是听到爆炸声赶来看热闹的。 
　　庄助双臂抱在胸前，观看着大家捉鱼的光景，过一阵子后，说： 
　　‘怎么没什么收获？’ 
　　这时，又三郎不知于何时溜到庄助身边，将手中两尾不大不小的鲫鱼扔到河滩上，叫道： 
　　‘这鱼还你！’ 

　　庄助上下打量着又三郎，狐疑地说： 
　　‘哪来的孩子？这孩子真怪。’ 
　　又三郎不吭声又回到大家身边。庄助一脸莫名其妙地望着又三郎的背影。大家见状，笑翻了天。 
　　庄助默默地往上游走去。其他大人也跟在他身后。那个穿着网状汗衫的人，再度骑上马，飞奔而去。 

　　‘炸药一响，满河小鱼。’嘉助在河滩的沙堆上一边蹦跳一边高唱着。 
　　大伙儿用石头在河中砌了个小水坑，把捉到的鱼放进去，这样即使昏死的鱼又活过来了，也逃不掉。然后，他们再到上游，爬到那株皂荚树树上。气温愈来愈热，合欢树也像在盛夏骄阳的照射下般，筋疲力竭地垂下了头。天空，更是蓝得像一潭无底深渊。 

　　‘啊！有人在拆我们的鱼坑！’有个孩子叫起来。 
　　果然有个鼻子尖得出奇、穿着西装、脚上一双草鞋的男人，用手中一根像拐杖的东西，正在大家的鱼坑里不停乱搅着。 
　　‘啊！他是公卖局的！公卖局的！’佐太郎叫道。 
　　‘又三郎，一定是你摘的叶子被他发现了，要来抓你的。’嘉助在一旁说。 
　　‘管他呢！我才不怕！’又三郎咬着嘴唇回道。 
　　‘大家快把又三郎围起来！快围起来！’一郎吩咐着。 
　　大伙儿让又三郎躲到中央的树干上，其他人分别围坐在四周。 

　　那个男人踩着水声走过来了。 
　　‘来了！来了！来了！’大家都屏住气。 
　　可是那个男人好像不是来抓又三郎的，只见他穿过大家眼前，迳自走到水潭上游的浅滩边。看样子是想渡河，却又不马上就过去，好像是在河里清洗着他那双沾满泥土的草鞋和绑腿，来来回回地走来走去。大家见状，逐渐忘却刚才的恐惧，反而开始觉得看不过去。 
　　一郎终于忍不住说： 
　　‘我先喊，等我喊完，再数着一、二、三之后，你们再喊。 
　　我们老师经常说，不能弄脏河水！ 
　　一、二、三！’ 
　　‘我们老师经常说，不能弄脏河水！’ 

　　那人吓了一跳，回头望着他们，好像没听清楚，一脸莫名其妙的表情。于是大伙儿再度喊起： 
　　‘我们老师经常说，不能弄脏河水！’ 
　　尖鼻子的男人像吸烟时那般掀着两片嘴唇问： 
　　‘这一带的人都喝这里的河水吗？’ 
　　‘我们老师经常说，不能弄脏河水！’ 
　　尖鼻子的男人有些为难，再度问： 
　　‘不准人在河里走吗？’ 
　　‘我们老师经常说，不能弄脏河水！’ 
　　那个男人好像想掩饰自己的慌张，故意慢吞吞地渡过河，再摆出一副攀登阿尔卑斯山的姿势，斜穿过露出黑黏土与褐色砂砾的断崖，消失在崖上的菸草田里。 

　　‘搞了半天，原来不是来抓我的！’又三郎边说边扑通一声跳进水潭里。 
　　大家也觉得又三郎和那个男人都白白虚惊一场，有点过意不去，一个个从树上跳下，游上河滩，再用手巾包着鱼坑内的鱼，或抓在手中，各自回家去了。 



　　九月八日

　　第二天早晨，上课之前，同学们在操场有的玩单杠，有的玩藏棒游戏。佐太郎来得有点晚，他手中小心翼翼地捧着一个不知道装有什么东西的箩筐。 
　　‘什么？什么？什么东西？’大家一窝蜂跑过去探看。 
　　佐太郎却用衣袖把箩筐遮住，匆匆走到学校后面的岩洞。大家也追了上去。一郎往箩筐内一看，当下变了脸色。因为箩筐内是用来让鱼晕厥的花椒粉，这种捕鱼方法和用炸药炸鱼一样，都会被警察查办的。佐太郎却把箩筐藏在岩洞旁的芒草丛中，再若无其事地回到操场。 
　　上课铃响之前，同学们都在小声议论著这件事。 

　　上午十点过后，气温逐渐升高，和昨天一样热，大家都盼着能早点放学。下午两点，上完第五节课后，大伙儿便迫不及待地冲出教室。佐太郎照样用衣袖遮住箩筐，在耕助等人的簇拥之下，往河滩出发。又三郎和嘉助走在一起。 
　　一行人快步穿过弥漫着村里祭典时那种瓦斯气味的合欢树树林，来到皂荚树下的水潭边。东方天际，耸立着夏日特有的团团积雨云，阳光下的皂荚树看起来像是闪烁着绿光。 

　　大伙儿兴冲冲地脱掉衣服，立在水潭边。佐太郎边看着一郎边吩咐： 
　　‘咱们排成一排，鱼浮上来后，马上游过去抓，抓多少就给多少，懂了吗？’ 
　　低年级的孩子们兴奋得涨红了脸，推推挤挤地围在水潭边。平吉等三、四人已经游到皂荚树下等着。 

　　佐太郎神气十足地走到上游浅滩，把箩筐放在河里哗啦哗啦涮了起来。其他人都静静地盯着水面。只有又三郎仰头望着一只飞过天边云峰上的黑鸟。一郎坐在岸边敲打着石头。大家等了好久好久，始终不见有鱼浮上来。 

　　佐太郎也全神贯注地盯着水面。大家心里想着：如果是昨天炸鱼那时，早就捞到十多尾鱼了。想归想，大伙儿仍旧静静地等着。结果，还是不见有鱼浮上来。 
　　‘鱼怎么不浮上来！’耕助叫了起来。佐太郎动了一下身子，依然专心地盯着水面。 
　　‘没有鱼浮上来呢！’平吉在对面的树下也叫着。 
　　结果，其他孩子们也跟着你一言我一语地嚷起来，一个个跳进水里。 

　　佐太郎觉得很没面子，蹲下来注视着水面，最后还是站起来提议： 
　　‘来玩捉迷藏吧！’ 
　　‘好啊！好啊！’大家都从水中伸出手准备划拳。 
　　正在游泳的人也急忙游到水浅的地方，站起身伸出手来。一郎从河滩上跑过来，一样伸出手。接着一郎把‘家’定在昨天那个尖鼻子攀过的崖下，一处滑溜的泥坡上。只要跑进这个‘家’，当‘鬼’的人就不能抓他。然后大家开始划拳，规定只能出石头、布。可是悦治却出了剪刀，被大家取笑了一番，还当了鬼。 

　　悦治在河滩上跑得嘴唇发紫，才抓到喜作，于是鬼就有两个。大家在沙滩、水潭边跑来跑去，你追我躲地玩了好几次捉迷藏。 
　　最后，剩下又三郎一个人当鬼。又三郎很快就抓到吉郎。其他人都聚在皂荚树下。又三郎对吉郎说： 
　　‘吉郎，你从上游追下来。’说完，自己却立在原地静静地看着。 
　　吉郎张着大嘴伸开双手，从上游追到崖下的泥地来。大家准备跳下水潭，一郎则爬到一株柳树上。这时，吉郎因为脚上沾满了上游的泥巴，在众人面前滑了一个大跤。大家高声呼叫着，有的从吉郎身上跃过，有的跳进水中，纷纷逃到上游那个青泥坡的‘家’。 

　　‘又三郎！过来抓啊！’嘉助站在泥坡上，张开双手大声奚落着又三郎。 
　　又三郎本来就有点不高兴了，这下更火大，回说： 
　　‘好！你等着！’说完纵身跳进水中，拚命向泥坡地游去。 
　　又三郎那头红发在水中激起朵朵水花，双唇因浸水太久冻得发紫，众人们见状竟有些害怕起来。再说，泥坡上本来就很狭窄，无法容纳全部的人，而且又滑溜溜的，站在上面的人得紧紧拉住下面的四、五人，才不致让他们滑进水中。一郎站在最上端，不慌不忙地召集大家好像在商量什么事。其他人都凑头过去听着。 

　　这时，又三郎已经游过来了。大家仍在交头接耳。又三郎双手掬水往他们身上泼去，大家左闪右躲的，脚底下的泥土越来越滑，便渐渐往下滑动。又三郎高兴得很，更加起劲地泼水。结果，站在泥坡上的人全部滑进水中。又三郎一个个逮住，连一郎也逃不过。只有嘉助从上面绕过跳进水中游开了，又三郎立刻追上去，不但按住了嘉助，还抓着他的胳膊在水中甩了四、五圈。嘉助看似喝了不少水，呛得嘴巴直喷水，抗议道： 
　　‘我不玩了！哪有这样抓人的！’ 
　　低年级的孩子都跑到碎石滩上了，只有又三郎孤单地站立在皂荚树下。 

　　不知何时，天空竟然乌云密布，柳树也显得白晃晃的，山上的草丛更是一片昏暗，四周的景象变得很恐怖。 
　　不一会儿，上野原那一带突然传来轰隆雷声。紧接着是一阵骤雨疯狂地袭来，夹杂着山洪爆发时那种响声。强风也吹得呼呼作响。水面上溅起无数水花，根本分不清哪里是水面哪里是石块。 
　　大家赶忙捡起岸边的衣物，逃到合欢树树林中。又三郎看似开始感到害怕，也从皂荚树下钻进水中游向众人的地方。不知是谁先叫起来： 
　　‘大雨哗哗雨三郎 狂风呼呼又三郎’ 
　　其他人也跟着齐声喊道： 
　　‘大雨哗哗雨三郎 狂风呼呼又三郎’ 

　　又三郎像是有人在水中抓他的后腿一般，慌忙从水中爬到岸上，拚命跑到大家面前，浑身打着哆嗦，问说： 
　　‘刚刚是不是你们在叫的？’ 
　　‘不是！不是！’大家异口同声回答。 
　　平吉一个人站出来强调： 
　　‘不是！’ 
　　又三郎惊恐地望了一眼河面，咬着失去血色的嘴唇，说： 
　　‘那到底是什么声音！’身子依旧打着哆嗦。 
　　众人们等到骤雨间歇的时候，才各自回家去了。 
　
 
（风又三郎纪念碑） 

　　九月十二日 第十二天

　　呼！呼隆！哗哗！呼！ 
　　狂风呼啸 
　　吹落了青核桃 
　　也吹落了酸木梨 
　　呼！呼隆！哗哗！呼！ 

　　一郎在梦中再度听见前几天又三郎唱过的歌。 
　　从梦中惊醒过来，才发现屋外刮着狂风，连山林也在怒吼。朦胧的黯青色晨光，洒满在屋内纸门、搁板上的灯笼箱上。一郎急忙系好腰带，穿着木屐走到屋外，经过马厩前打开边门，一阵夹着冰冷雨滴的风迎面扑来。 

　　狂风好像刮倒了马厩后方一扇门，马儿嘶叫了几声。一郎感到凉风仿佛渗入了胸膛，使劲地吐出一口大气，跑到屋外。天已经相当亮了，地上湿淋淋的。家门前那排栗子树，看上去显得格外苍白，树枝与树叶在狂风中激烈摇晃，似乎在风雨中洗涤着自己。风刮落了绿叶，地面上也满是青栗子。天空，灰色的乌云乘风向北疾驰，远方山林像海面上的惊涛骇浪，不时发出轰隆声。一郎目不转睛地望着天空，倾听着山林的怒号。冰冷的雨点打在他脸上，狂风似乎要卷走他的衣服。 

　　一郎觉得心里荡起浪花，仿佛有风掠过他的心田。不过他依然凝视着狂风，狂风也依然咆哮、怒吼、奔驰。看着看着，心田上的浪花逐渐激烈地荡漾起来。昨天还温和地吹拂在满山遍野的柔风，一夜之间竟然化为暴风，一齐朝塔斯卡萝拉海沟北端呼啸而去。想到这里，一郎脸上燥热起来，呼吸急促，觉得自己好像也会随风飘然而去，不禁鼓起胸膛呼出一口大气。 

　　‘好厉害的风啊，今天菸草和谷子大概都会保不住了。’一郎的爷爷立在边门旁仰望着天空。 
　　一郎从井里打来一桶水，抹抹擦擦了厨房后，再拿出铝面盆，胡乱洗了几把脸，又从厨柜端出冷饭和味噌，埋头囫囵地吃了起来。 
　　‘一郎，汤马上就好，你再等一会儿嘛。今天怎么这么早就去学校呢？’一郎的母亲往煮马料的炉灶边加柴边说。 
　　‘嗯，又三郎可能会飞走。’ 
　　‘又三郎？是鸟？’ 
　　‘不是，是个叫又三郎的家伙。’ 

　　一郎狼吞虎咽地吃完饭后，草草地洗了碗筷，抓起挂在厨房钉子上的油纸雨衣，拎着木屐，光着脚跑去找嘉助。嘉助才刚起床，见到一郎说： 
　　‘我这就吃饭去！’ 
　　一郎在马厩前等他。 
　　不一会儿，嘉助披着蓑衣出来。 

　　两人顶风冒雨，身上都湿透了，好不容易才到学校。教室里空无一人，四处都有雨水从窗缝渗进来，地板上淹了一层水。一郎环视了教室一周，对嘉助说： 
　　‘嘉助，咱们把水扫出去。’说完，找来棕榈扫帚，把地板上的水扫进窗下的排水孔。 

　　老师大概察觉到教室里有人，从里边走出来。奇怪的是，老师今天竟穿着一件和服单衣，手中还拿着一把红圆扇。 
　　‘来得真早啊！你们在打扫教室吗？’老师问。 
　　‘老师早！’一郎先道。 
　　‘老师早！’嘉助也跟着道早，接着又问说：‘老师，又三郎今天来不来？’ 
　　老师想了想，回说： 
　　‘又三郎是高田同学吧？高田昨天已经跟他父亲走了。因为是星期天，也就没和大家打招呼。’ 
　　‘老师，他是不是飞走的？’ 
　　‘不是，是公司来电报催他父亲回去的。他父亲大概还能再来一趟，高田恐怕就要留在那边上学了。那边还有他妈妈在。’ 

　　‘公司催他父亲回去干什么呢？’一郎问。 
　　‘据说这里的矿脉暂时不开采了。’ 
　　‘不是这样的！那家伙肯定就是风又三郎！’嘉助高声大喊。 
　　这时，值班室传来一阵声响，老师拿着圆扇匆匆赶了过去。 
　　一郎和嘉助立在原地面面相觑，像是在窥探对方此时此刻的心情。 

　　风，还在刮。玻璃上沾满了雨滴，一片模糊，窗户仍在咯嗒咯嗒作响。 

　本作品由abada免费txt小说下载网整理收藏 
更多txt好书 敬请登陆：http://www.abada.cn/
附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有。

